================================================================================
                                 CEDAR CREEK
================================================================================

                                  CAPÍTULO 23
             Sábado, 23 de noviembre de 1985 — Por la mañana (06:00 hrs)


[Dato Curioso Del Día: En Alexandria, Virginia, agentes federales del FBI arrestan al analista de inteligencia retirado de la CIA Larry Wu-tai Chin bajo cargos de espionaje continuo para la República Popular China durante más de tres décadas, un caso de contrainteligencia de alto perfil que sacude a la administración estadounidense tras la recién concluida Cumbre de Ginebra.]


El despertar en la loma este confirmó que la noche anterior no había sido una ilusión. 

Edson abrió los ojos sobre la cama de roble. En la penumbra de las seis de la mañana, la cabaña conservaba el calor profundo de los leños de encino que Chris y Jamie habían acarreado al cobertizo; en la cocineta, las baldas ya no estaban pelonas: los sacos de harina, los frascos de miel, la manteca y la cazuela pesada de Martha le daban al lugar una presencia sólida y habitada.

Se levantó sin pereza. El cuerpo le respondía entero tras el descanso. Se lavó la cara con agua fresca en el lavabo de porcelana, se cepilló los dientes y se vistió para el medio turno con Iselin: playera limpia, camisa de franela gruesa, pantalón de faena y su chaquetón de lona con las mangas recién entalladas. Se calzó las botas, apretando las agujetas con nudos ciegos, y dejó la cartera lista en el bolsillo interior con sus ciento cuarenta dólares de curso legal.

Antes de salir, echó dos astillas secas al fogón para mantener el tiro templado y aseguró la puerta con la llave de latón. 

Afuera, la helada de la sierra mordía a cinco bajo cero bajo un cielo despejado y limpio. Retiró la lona de la moto, se calzó el casco y arrancó el motor de una sola patada. Bajó la cuesta en segunda marcha con el ronroneo bronco del escape cortando la niebla matutina, cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y aparcó junto a la banqueta de la plaza central.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (06:35 hrs)

La campanilla de latón chilló al empujar la puerta de madera. 

El comedor estaba lleno del calor de la plancha y el aroma a café recién colado. En la repisa alta, la radio de perilla transmitía el reporte matutino de la cadena AM comentando con gravedad el arresto del analista de la CIA en Virginia y el escándalo de seguridad nacional tras el cierre de las conversaciones en Suiza. 

En la barra, dos leñadores comentaban la noticia entre sorbos de café negro mientras Martha terminaba de rellenar azucareras.

Edson se sentó en uno de los bancos libres.

—Buenos días. Sírveme dos huevos estrellados con papas campesinas y pan tostado, porfa... y una taza de café negro bien caliente.

La dueña asintió de inmediato con una sonrisa ancha:

—Salen volando. Me dijeron que la comida de anoche no dejó ni las sombras en la cazuela.

Martha echó manteca a la plancha caliente con un siseo sonoro y le sirvió una taza humeante de café. A los pocos minutos plantó el plato de loza frente a él: los dos huevos tiernos con los bordes crujientes, las papas doradas con cebolla y dos rebanadas gruesas de pan tostado con mantequilla derretida.

Edson comió con calma, saboreando el bocado caliente que le asentó el cuerpo para la faena. Se terminó el café, sacó tres billetes de un dólar de la cartera y los dejó sobre la formica, cubriendo los dos dólares con cincuenta centavos del desayuno y dejando veinticinco centavos de propina.

—Estuvo excelente, muchas gracias.

Salió a la banqueta al filo de las seis y cincuenta. Caminó hacia el puente peatonal a paso largo, sintiendo el aire helado despejarle la cabeza mientras encaraba la explanada del patio de maniobras.

* * *

Patio de maniobras y caseta de báscula — (06:55 hrs)

Llegó cinco minutos antes de la campana. 

El patio de maniobras estaba en calma para el medio turno del sábado. Al pie de la rampa uno descansaba una plataforma cargada de postes medianos de pino seco y dos carretillas con herramientas de mantenimiento. 

Junto a la báscula estaba Iselin con su tabla bajo el brazo, el chaleco abotonado contra el viento y el silbato de latón listo en la mano derecha. Al verlo llegar con el paso firme, el chaquetón de lona ajustado y los guantes de carnaza listos, sus ojos azules lo escanearon de arriba abajo con una calma seca y desafiante:

—Puntual para el medio turno. Veo que la fiesta de anoche no te pegó las sábanas a la espalda.

—Buenos días —saludó Edson, plantándose frente al andén con una media sonrisa—. Se agradece que hayas subido anoche... y gracias por la leña que dejaron guardada.

Ladeó la cabeza, mirándola con curiosidad directa:

—Oye... ¿tú ya sabías desde antes lo que estaban armando?

Iselin soltó un resoplido seco por la nariz, acomodándose la tabla de registro bajo el brazo con una mueca de pura ironía:

—En este valle nadie mueve un saco de harina sin que se enteren en la báscula. Grace me preguntó desde el miércoles si era verdad que no tenías ni una pizca de sal en esa cabaña... Le dije que te estabas alimentando de puro aire, café negro y galletas secas.

La jefa de patio desvió los ojos azules hacia la plataforma de postes de pino, donde el cuadrillero veterano ya apoyaba el pie en el chasis esperando la orden:

—Además, alguien tenía que vigilar que Jamie no te prendiera fuego a la alfombra.

En ese segundo, la válvula de vapor del aserradero soltó un latigazo ensordecedor que retumbó en las paredes de roca: las siete en punto de la mañana. Iselin levantó el silbato de latón hacia los labios, cortando la charla con la mirada fija en el andén:

—A las rampas. Los postes no van a rodar solos.

—Claro, a trabajar.

Edson se calzó los guantes de carnaza de dos tirones y subió a la tarima con el gancho largo mientras el silbato de latón sonaba en el andén.

La descarga de los postes de pino seco fue el único flete pesado de la mañana. Coordinando las palancas con el cuadrillero veterano, bajaron los maderos por las correderas sin forzar la inercia, guiándolos hacia las estibas laterales hasta dejar la plataforma en el chasis pelón en poco más de cuarenta minutos.

A partir de ahí, la jornada entró de lleno en la rutina de conservación de cada sábado. Sin camiones esperando turno ni presión de báscula, Edson tomó la espátula de hierro y un cepillo de alambre para raspar las rebabas de brea y la costra de caliza endurecida en los rodillos de las dos rampas, desazolvando las guías para que giraran libres. Luego cargó la bomba manual de palanca, inyectando grasa fresca en cada una de las graseras de los bujes inferiores hasta purgar el lubricante viejo.

Las últimas dos horas las dedicó a la fosa de la báscula de pesaje: descendió al foso con una escoba de vara ancha y una pala pequeña, barriendo la gravilla suelta y los terrones de barro seco acumulados entre los brazos de palanca y los cuchillos de apoyo, asegurando que los resortes mecánicos no tuvieran obstrucciones para el lunes.

* * *

Patio de maniobras y caseta de báscula — (12:00 hrs)

El silbato de vapor del aserradero desgarró el aire del cañón con su alarido del mediodía, anunciando el corte definitivo del medio turno.

Edson colocó las herramientas en el bastidor de madera, se quitó los guantes y caminó hacia la pileta exterior para lavarse el polvo de los brazos y la cara con agua fría. 

Al acercarse a la caseta de control, Iselin ya lo esperaba en el escalón de piedra con la tabla bajo el brazo. Sacó un billete limpio de veinte dólares de la bolsa de su chaleco y se lo extendió de forma directa:

—Medio turno cubierto. Veinte limpios. Las correderas y la fosa quedaron en orden para el lunes.

Edson tomó el billete de veinte dólares, doblándolo antes de guardarlo en el bolsillo de la chamarra:

—Gracias, nos vemos el lunes sin falta.

Iselin asintió con una leve inclinación de cabeza, acomodándose la tabla bajo el brazo con su habitual sequedad:

—A las siete en punto en la rampa uno. Y ten cuidado con esa moto en las piedras sueltas; no quiero excusas el lunes por andar dando vueltas en la sierra.

* * *

Plaza central y andenes de la Calle Mayor — (12:15 hrs)

Edson salió de la explanada de grava y cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso hacia la plaza. El sol del mediodía pegaba blanco y frío sobre los tejados del caserío, manteniendo el termómetro a dos grados bajo cero.

Su motocicleta descansaba aparcada junto al entablado del andén, intacta bajo la luz del día.

Edson montó la moto, cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y encaró la cuesta de la loma este en segunda marcha.

* * *

Cabaña de la loma este — (12:25 hrs)

Aparcó bajo el alero del porche y entró a la cabaña con la llave de latón.

En el lavabo de porcelana se restregó los antebrazos y la cara con agua tibia y jabón neutro, quitándose el rastro de grasa de los rodillos y el polvo del aserradero hasta dejar la piel limpia. Se pasó una toalla seca por el cuello y fue directo al armario de cedro de la habitación.

Abrió la maleta de lona. De los ciento cincuenta y siete dólares que traía en la cartera, separó ciento cuarenta y siete dólares en billetes limpios de la Reserva Federal y los metió hasta el fondo del forro interior, juntándolos con el resto del capital acumulado. En la cartera dejó únicamente diez dólares con sesenta y cinco centavos para los gastos menudos de la semana entrante.

Tomó la linterna militar de codo con clip de acero que Jill le había dado en la presa y una mochila de lona resistente para cargar las cajas de muestras. 

Cerró la puerta de la cabaña pasando el cerrojo de latón y bajó los escalones hacia la moto.

* * *

Callejón trasero de la botica — (12:55 hrs)

El descenso hacia el pueblo fue rápido y fluido. Edson rodeó la plaza central por la vía muerta para no levantar polvo innecesario y se metió despacio por el callejón empedrado que separaba el dispensario del edificio de la botica.

El pasaje estaba en una penumbra fría, resguardado del viento del norte por los muros altos de piedra. 

Frenó la Honda a dos metros de la pesada puerta trasera de madera maciza, bajó a neutral con un toque de la puntera y apagó el motor girando la llave. El sonido bronco del escape se extinguió de golpe, dejando únicamente el chasquido del metal caliente enfriándose en el aire helado de la una menos cinco.

Edson se quitó el casco, apoyándolo sobre el manillar, y se acomodó la mochila de lona al hombro mientras desmontaba hacia el adoquín escarchado.

En ese instante, el pestillo interior de la puerta trasera de la botica sonó con un golpe metálico seco. 

La pesada hoja de roble se abrió hacia adentro y Sabine apareció en el umbral. Llevaba su abrigo largo de paño negro abotonado hasta la garganta, la esmeralda de plata prendida en el cuello sobre la lana oscura, guantes de piel ajustados y una bufanda fina de seda gris. En la mano sostenía una caja rígida de madera con divisiones acolchadas y dos correas de cuero para transporte de campo.

Sus ojos grises, afilados y tranquilos, lo escanearon de pies a cabeza antes de detenerse en la silueta alta de la moto roja.

Edson metió las manos en los bolsillos de la chamarra, acomodando el peso del cuerpo sobre las suelas de sus botas con una media sonrisa tranquila:

—Buenas tardes. Ya estoy aquí. 

Ladeó la cabeza, mirando la caja rígida de madera que ella sostenía por las correas:

—Entonces... ¿cómo hacemos esto? ¿Me das una foto de cómo se ven para que las recoja y te las traiga, o cómo va a estar la jugada?

Sabine no pestañeó. 

Una ceja azabache se le arqueó con una lentitud glacial y sus ojos grises lo midieron como si acabara de proponerle una aberración científica. Bajó los dos escalones de piedra hacia el empedrado del callejón, con el abrigo de paño negro rozándole las pantorrillas:

—¿Una fotografía? —soltó la mujer con su cadencia pausada y afilada, arrastrando las sílabas con una ironía impecable—. Por supuesto. Pretendo entregarte una estampa de papel para que subas solo a una grieta en sombra, arranques cualquier raíz ponzoñosa por equivocación y destruyas un espécimen botánico que tarda cuatro temporadas en fijar sus alcaloides.

Sabine se detuvo a un metro de la motocicleta, examinando el asiento corrido de vinilo negro y los estribos traseros plegados junto al basculante:

—Voy contigo. La extracción de un rizoma medicinal exige incisiones limpias en la base con bisturí de acero inoxidable para no secar el bulbo madre, no jalarlo a tirones con guantes de aserradero. Tu función es llevarme en esa máquina hasta donde la brecha se cierre y cargar el instrumental en esa mochila sin quejarte de la pendiente.

La mujer acomodó las correas de la caja de muestras sobre su antebrazo y clavó la vista en él con un desafío directo:

—Asumo que sabes equilibrar el peso con un pasajero en la parte trasera sin mandarnos a una zanja en la primera curva.

Edson se quedó mirando el abrigo largo de paño negro y la altura del asiento trasero de la moto, soltando el aire por la nariz con una media sonrisa incrédula:

—Espera... ¿De verdad te vas a subir a la moto? La verdad no te imagino haciéndolo.

Bajó la vista hacia la rueda trasera y la cadena descubierta, templando la voz con una preocupación sincera:

—Y no es por quejarme, pero ese abrigo te llega casi a los tobillos. Con el viento se te va a meter en los rayos de la llanta o se va a enganchar en la cadena... No me perdonaría que te pasara un accidente por una tontería así. 

Miró el casco solitario apoyado en el manillar y añadió:

—Además necesitas un casco para protegerte. Tendré que ir rápido al taller a pedirle otro a Leon.

Sabine bajó la vista hacia el ruedo de su abrigo y luego examinó la rueda trasera de la moto, donde la cadena engrasada descansaba a escasos centímetros del estribo. Por una fracción de segundo, un parpadeo de genuina sorpresa cruzó su rostro; la botica conocía de memoria la anatomía vegetal y las tablas de laboratorio, pero la mecánica de dos ruedas era un terreno en el que jamás había tenido que pensar.

No intentó discutir una verdad evidente. Levantó la barbilla, acomodándose la bufanda de seda con un gesto seco:

—Tienes razón con la tela. Un enredo en un eje en movimiento es un riesgo innecesario.

Señaló hacia el pasaje con un ademán breve:

—Ve por el casco con Leon mientras busco algo adecuado. Dame cinco minutos.

Sabine se dio media vuelta y entró a la botica, dejando la puerta entornada.

Edson cruzó el puente de madera a paso rápido hacia el taller. En el galerón, Leon estaba guardando una lata de aceite; al escuchar que necesitaba un segundo casco para subir a la sierra con un pasajero, el mecánico soltó una mirada curiosa, pero no hizo preguntas y le descolgó de la repisa un casco abierto de media concha color negro mate con broche de barbilla de cuero.

Cuando Edson regresó al callejón empedrado con el casco bajo el brazo, la puerta trasera de la botica se abrió de nuevo.

Sabine salió al descanso de piedra con un aspecto completamente distinto.

Había cambiado el abrigo largo por una chaqueta de montar de paño oscuro grueso, entallada al talle y cortada a la altura de la cadera, con solapas firmes que dejaban al descubierto las piernas. Llevaba pantalones rectos de lana pesada metidos dentro de unas botas de cuero de caña alta con suela limpia, y en la solapa izquierda de la chaqueta llevaba prendido el broche de plata vieja y esmeralda, acompañado por la cadena fina de plata descansando sobre el cuello del suéter oscuro.

La prenda tenía ese aire sobrio y aristocrático de la vestimenta ecuestre clásica, pero sin una sola pulgada de tela suelta que pudiera rozar los radios de la llanta.

Sabine bajó los escalones con paso firme, sosteniendo la caja de madera de las muestras con ambas manos enguantadas, y se detuvo junto a la moto:

—La tela no estorba y el abrigo corta el viento.

Edson se quedó mirándola un par de segundos sin disimulo. 

Estaba acostumbrado a verla siempre envuelta en la rigidez de sus vestidos oscuros hasta los tobillos o detrás del mandil de vinilo del laboratorio; verla ahora con la chaqueta de paño entallada a la cintura, las botas altas de montar y las solapas firmes donde resaltaba la plata vieja del broche y la cadena fina le daba una presencia completamente distinta: severa, elegante y con una soltura física que no le había visto nunca.

Sabine no desvió la vista ni mostró el menor rastro de incomodidad bajo el escrutinio. Sostuvo la mirada con una calma absoluta, arqueando una ceja azabache mientras la comisura de sus labios se tensaba en una media sonrisa fina y mordaz:

—Si ya terminaste de hacer la inspección de mi vestuario, el casco sigue bajo tu brazo y la luz del sol en la montaña no va a durar toda la tarde.

Dio un paso hacia la moto, señalando la mochila de lona que Edson llevaba al hombro con un movimiento de la barbilla:

—¿O esperabas que saliera con un overol de mezclilla manchado de grasa? Es una chaqueta de montar tradicional; la lana es pesada, no se desgarra con las ramas y cumple con tu advertencia sobre los radios de la rueda.

La mujer extendió la caja de madera de las muestras hacia él:

—Acomoda esto en la mochila para que no reciba golpes en el camino y pásame ese casco antes de que se enfríe el motor.

Edson tomó la caja rígida de muestras, abrió la cremallera de su mochila de lona y acomodó la madera en el compartimento principal, calzándola con un trapo doblado para que los frascos no tuvieran holgura interior:

—Ah, claro, un momento.

Cerró la cremallera, levantó la vista y la miró de frente, soltando el cumplido con sencillez y sin rodeos:

—...Te queda bien.

Sabine sostuvo la mirada un segundo en silencio. La frialdad de sus ojos grises se atenuó apenas una fracción, dejando ver una línea fina y satisfecha en sus labios antes de acomodarse el cuello de la chaqueta:

—La confección es de calidad; por supuesto que me queda bien.

Edson tomó el casco abierto que le había prestado Leon y se lo extendió junto con la mochila de lona, señalando la parte trasera de la moto:

—Ahora hay un detalle práctico. Si me pongo la mochila yo, el bulto te va a empujar hacia atrás y te va a estorbar para sostenerte en los baches... Te la vas a tener que poner tú a la espalda.

Desplegó los dos estribos traseros de metal con la punta de la bota y agregó las indicaciones de manejo:

—Para subir: apoyas la bota en el estribo, pasas la pierna sobre el asiento y te sujetas firme de mi cintura con las dos manos. En las curvas no intentes pelear contra el peso ni ponerte tiesa; déjate llevar con la inclinación de la moto.

Sabine recibió el casco negro mate, se acomodó el cabello detrás de las orejas y se calzó la concha en la cabeza, ajustando la correa de cuero bajo la barbilla con un chasquido firme del broche. Luego pasó los brazos por los tirantes de la mochila de lona, asegurando la carga contra su espalda:

—Entiendo el principio de inercia y centro de masa. Sube a la máquina y arranca antes de que el sol baje más.

Edson se calzó el casco en la cabeza, ajustó la correa bajo la barbilla con un tirón seco y pasó la pierna por encima del asiento. 

Abrió la llave de paso bajo el tanque rojo, jaló el descompresor y descargó el peso de la bota sobre el pedal cromado: ¡CLAC! ¡BOM-BOM-BOM-BOM! El monocilíndrico rugió al primer golpe con un latido grave y parejo que sacudió la gravilla del callejón. 

Miró hacia atrás por encima del hombro antes de engranar la marcha:

—Voy a ir despacio por la terracería para que no se golpeen los frascos de la caja.

Sabine apoyó la bota de montar en el estribo trasero y pasó la pierna sobre el colín con una soltura que intentaba ocultar la vacilación. El chasis alto de la moto bajó apenas un par de pulgadas bajo el peso de ambos. La mujer acomodó las manos enguantadas en los costados de la cazadora de Edson; la postura inicial era rígida, manteniendo varios centímetros de distancia entre el torso de su chaqueta y la espalda de él.

Edson metió primera con un toque de la puntera —¡CLUNK!— y soltó el embrague con suavidad, saliendo del callejón empedrado hacia la orilla este del pueblo.

En cuanto la rueda delantera de veintitrés pulgadas mordió la terracería suelta y el motor trepó a segunda velocidad, el balanceo del terreno quebrado cobró factura. Al encarar la primera curva en declive sobre la gravilla congelada, la inclinación natural de la máquina hizo que los dedos de Sabine se cerraran con una fuerza repentina alrededor de la cintura de Edson, pegando el pecho contra su espalda para no perder el centro de gravedad. No soltó un solo quejido, pero la presión firme de los guantes de piel delataba una tensión que jamás admitiría en voz alta.

Edson mantuvo el gas constante en tercera marcha, amortiguando los baches con las piernas para que el viaje fuera lo más suave posible.

Al llegar a una recta tendida flanqueada por peñascos oscuros, Edson alzó la voz para que el viento no se tragara las palabras:

—Oye... ¿por qué me pediste a mí que te trajera en la moto y no a Kirra en su camioneta? A fin de cuentas durmieron en la misma cabina en el campamento.

La respuesta de Sabine llegó clara por encima del hombro, con la voz templada contra la corriente de aire:

—La brecha hacia los tajos viejos está lavada por los escurrimientos del deshielo; una camioneta de doble tracción se queda atascada en el primer vado de barro antes de llegar a la mitad de la cuesta.

Los dedos de la mujer ajustaron la presión sobre la cintura de Edson cuando la rueda trasera cruzó una zanja de piedra:

—Además... Foster no es capaz de guardar silencio por más de cinco minutos seguidos, y tú tenías una deuda pendiente que saldar.

* * *

Brecha este y tajos viejos de pizarra — (13:35 hrs)

El camino se fue estrechando hasta convertirse en una hendidura flanqueada por paredones verticales de roca oscura y resbaladiza, donde las ramas de los abetos apenas dejaban pasar la luz del sol. 

Al fondo del desfiladero, la terracería moría contra un derrumbe de lajas de pizarra. A un costado de las piedras derruidas, una fractura profunda en la pared de roca dejaba escapar un hilo delgado y constante de vapor tibio que se disipaba en el aire helado de la sierra: la entrada a la grieta térmica.

Edson desaceleró, metió neutral y apagó el motor girando la llave. El sonido bronco del escape se extinguió de golpe, dejando que el silencio mineral del cañón envolviera el lugar.

Edson bajó la pata lateral de la moto sobre el suelo firme, se soltó la correa del casco y desmontó de un salto ágil sobre las lajas de pizarra. 

Se giró hacia el colín y le ofreció el antebrazo a Sabine para apoyarla. La mujer apoyó los dedos enguantados sobre la manga de cuero con una presión firme y bajó la bota al terreno quebrado, asentando los dos pies en las piedras sin perder el equilibrio.

Sabine se desabrochó el casco negro mate, acomodándose los mechones azabache con la mano libre, y se quitó los tirantes de la mochila de lona.

Edson abrió la cremallera de la mochila, sacó la caja rígida de muestras con cuidado de no golpear los frascos interiores y miró hacia la hendidura de la pared de roca:

—Dime dónde acomodamos la caja antes de meternos a buscar esas raíces.

Sacó la linterna militar de codo del bolsillo de la chamarra, la enganchó a la solapa izquierda y giró el cabezal; el haz de luz blanca cortó el hilo de vapor tibio que subía desde la grieta, iluminando el suelo de pizarra resbaladiza.

Sabine señaló con la mano enguantada hacia un bloque ancho de piedra seca que descansaba al abrigo del saliente rocoso:

—Sobre esa laja plana. El aire frío del exterior no condensa ahí y el instrumental queda protegido del polvo.

La mujer abrió los broches de latón de la caja de madera, dejando a la vista las celdas de fieltro con los frascos vacíos de cristal ámbar, dos bisturís de mango plano de acero inoxidable, pinzas de punta fina y pliegos de papel parafinado. Tomó una de las herramientas de corte y dos recipientes con tapón esmerilado, guardándoselos en los bolsillos de su chaqueta de montar.

Se acercó a la entrada de la fractura, donde el calor subterráneo comenzaba a templar el aire:

—Adentro la temperatura sube casi diez grados por el vapor de la veta. La galería es angosta y la pizarra se desmorona en aristas filosas si la golpeas... Mantén la linterna apuntando al suelo a dos pasos frente a mí y cuida de no meter las botas en los charcos de sedimento.

Sabine cruzó el umbral de la roca, internándose en la penumbra tibia de la grieta.

Edson cruzó la hendidura de roca detrás de ella, agachando la cabeza para librar el saliente superior.

El cambio térmico fue inmediato: en menos de cinco pasos, el viento helado del cañón desapareció por completo, reemplazado por un aire denso, templado y húmedo que olía a vapor mineral, tierra mojada y musgo viejo. Las paredes de pizarra oscura se alzaban a menos de un metro de distancia entre sí, con vetas brillantes de cuarzo y agua tibia escurriendo en hilos delgados hacia las grietas del suelo.

Edson acomodó la linterna en el pecho, apuntando el haz blanco dos pasos adelante para iluminar los desniveles de la piedra bajo las botas de Sabine:

—¿Cómo se ven esas raíces para ayudarte a buscarlas en las paredes?

Sabine se detuvo junto a un recodo angosto, apoyando una mano enguantada en el muro de roca para no resbalar en el sedimento:

—Son rizomas leñosos de tono pardo oscuro, pero los brotes activos tienen filamentos delgados que crecen pegados a las fisuras donde brota el vapor. No busques hojas; con el frío la planta retira toda la savia hacia el bulbo subterráneo.

La mujer señaló con la punta del bisturí hacia una grieta horizontal que corría a la altura de la cintura:

—Si ves una formación fibrosa entre el musgo negro, alumbra directo sin tocarla con las manos.

Avanzaron diez metros más hacia el fondo de la galería, donde el techo de roca se elevaba formando una pequeña bóveda natural. Allí, en una cavidad protegida donde una fisura constante soltaba un vaho tibio, asomaba un entramado de raíces oscuras y nudosas firmemente ancladas en la piedra viva, con pequeños nódulos pálidos cubiertos de humedad.

Sabine se arrodilló sobre una laja seca, sacando el primer frasco de vidrio ámbar del bolsillo de su chaqueta:

—Ahí están. Cuatro años de crecimiento intactos.

La mujer extendió la mano hacia atrás sin voltear:

—Mantén el haz de luz fijo sobre la base del bulbo, a dos pulgadas del corte.

Edson se arrodilló sobre la laja seca junto a ella, sujetando la linterna militar con ambas manos para mantener el círculo de luz blanca inmóvil sobre la fisura de la roca. 

Sabine apoyó la muñeca enguantada en el muro de pizarra y deslizó la hoja del bisturí alrededor del bulbo principal con una incisión firme y limpia. La corteza parda cedió con un chasquido suave, liberando una savia densa que desprendió un aroma terroso y amargo en el vapor de la cavidad.

Edson observó el corte en silencio un momento antes de hablar en voz baja:

—Es increíble cómo estas plantas encuentran la forma de sobrevivir al invierno metidas en una grieta de piedra... afuera todo está congelado y aquí adentro siguen vivas como si nada.

Sabine separó el primer nódulo con la punta delgada de la herramienta, depositándolo sobre un pliego de papel parafinado antes de responder:

—La roca caliza absorbe el calor geotérmico y la humedad constante evita que los tejidos se sequen. En la naturaleza nada es casualidad; las especies que sobreviven son las que aprenden a adaptarse a los nichos donde nadie más compite por espacio.

Edson ladeó la cabeza, mirando el frasco ámbar abierto en la piedra:

—¿Y para qué tipo de remedio usas estas raíces en la botica?

—Extractos concentrados para espasmos bronquiales y afecciones respiratorias graves —explicó ella, envolviendo la muestra con dobleces metódicos—. Las fórmulas comerciales que bajan de la capital usan compuestos sintéticos que irritan el estómago; un destilado puro de este rizoma limpia las vías respiratorias en dos días sin efectos secundarios.

Sabine tomó el segundo frasco de cristal y apoyó la hoja de acero sobre el bulbo contiguo:

—Mantén la luz dos pulgadas más a la izquierda.

En ese instante, la bombilla incandescente de la linterna militar parpadeó con un destello amarillo opaco, perdió intensidad en un zumbido agónico y se apagó por completo, dejando la galería subterránea sumida en una oscuridad total y asfixiante donde solo se escuchaba el goteo del agua tibia contra el suelo.

—Las baterías de D se rindieron con la humedad —dijo la voz de Sabine en la negrura, sin el menor rastro de pánico pero con un tono seco—. No te muevas; si pisas a ciegas vas a quebrar los frascos.

—Aguanta un segundo, tengo otra fuente de luz —respondió Edson con calma.

Metió la mano al bolsillo interior de la chamarra, sacó el teléfono y deslizó el dedo por la pantalla oscura para activar la linterna LED integrada.

Un cono de luz blanca pura, brillante y de una nitidez casi irreal reventó la penumbra de la cueva. No era el haz amarillento y borroso de un foco de filamento con reflector de lata; era una iluminación diurna y uniforme que bañó la pizarra húmeda, los frascos de cristal y las manos de Sabine con una claridad absoluta, sin proyectar sombras sucias ni parpadeos.

Sabine se quedó completamente inmóvil con el bisturí suspendido a medio centímetro de la roca.

Sus ojos grises pasaron de la raíz iluminada al bloque delgado de cristal negro que Edson sostenía en la palma, donde un diminuto diodo plano escupía un resplandor blanco sin bombilla de vidrio ni cables a la vista. 

Durante tres segundos enteros, la botica no dijo una sola palabra; la sorpresa se le reflejó en la fijeza de la mirada, contemplando el destello del aparato con un silencio denso y analítico que no necesitó preguntas para admitir el asombro.

Luego, con una compostura impecable, Sabine bajó la vista hacia el corte de la raíz:

—La iluminación es óptima. Mantén ese ángulo hasta que cierre el segundo frasco.

Edson mantuvo el pulso firme, sosteniendo el teléfono con la mano izquierda para que el haz blanco iluminara el corte sin titubear, guardando silencio absoluto.

Bajo la luz diurna y nítida del diodo, cada filamento del rizoma y las gotas de humedad sobre la roca se distinguían con una claridad perfecta. Sabine aprovechó la iluminación para realizar la última incisión con dos movimientos continuos; el segundo bulbo se desprendió de la raíz madre con un corte limpio, sin desgarrar las fibras profundas.

La mujer envolvió la muestra en el pliego de papel parafinado, la introdujo en el frasco de cristal ámbar y ajustó el tapón esmerilado con un giro firme. Limpió la hoja del bisturí en un trozo de lienzo seco, guardó la herramienta en el bolsillo de su chaqueta de montar y se puso de pie despacio sobre la laja.

Sabine desvió los ojos grises una última vez hacia el resplandor blanco que brotaba del cristal en la mano de Edson, sosteniéndole la mirada a través del vapor tibio. Fiel a su costumbre de no hacer preguntas innecesarias sobre lo que funcionaba en la práctica, no pidió explicaciones ni intentó indagar en el aparato; se limitó a acomodarse los guantes de piel con un gesto seco:

—El corte quedó limpio y los bulbos madre conservan su anclaje. Salgamos antes de que la humedad empiece a condensarse en los sellos de los frascos.

Edson guio los pasos de ambos con la luz del teléfono a lo largo de la galería angosta, sorteando las lajas resbaladizas y los hilos de agua tibia hasta alcanzar la boca de la grieta.

Al cruzar la hendidura vertical hacia el exterior, el viento helado del desfiladero les pegó de lleno en la cara, disipando el vapor en segundos. Edson apagó la linterna del aparato con un toque de pulgar, guardándose el teléfono en el bolsillo interior de la chamarra antes de acercarse al saliente de roca donde aguardaba la caja de madera.

Sabine abrió los broches de latón sobre la piedra plana, acomodó los dos frascos en las celdas de fieltro acolchadas y aseguró las correas de cuero con tirones firmes:

—Muestras aseguradas. Podemos regresar al pueblo antes de que el sol caiga detrás del cerro.

Edson tomó la caja de madera, la acomodó dentro de la mochila de lona asegurando que el trapo doblado protegiera los frascos de cristal y le tendió los tirantes a Sabine.

La mujer pasó los brazos por las correas, ajustándose la carga a la espalda. Edson le entregó el casco negro mate; Sabine se lo calzó acomodando los mechones oscuros y ajustó el broche de cuero bajo la barbilla con un tirón seco. 

Edson se puso su casco, montó la moto y abrió el paso de gasolina bajo el tanque rojo. Un solo pisotón firme sobre el pedal cromado bastó para que el motor tronara al primer golpe: ¡CLAC! ¡BOM-BOM-BOM-BOM! El monocilíndrico se asentó de inmediato en su latido bronco y pesado.

Sabine apoyó la bota en el estribo trasero y pasó la pierna sobre el asiento alto. 

Esta vez la postura fue completamente distinta. Ya no hubo la rigidez defensiva de la subida ni el intento de guardar distancia con el cuerpo: en cuanto Edson metió primera marcha —¡CLUNK!— y la rueda delantera comenzó a rodar sobre las lajas de pizarra, Sabine se inclinó hacia adelante con una naturalidad absoluta. Sus manos enguantadas rodearon la cintura de Edson con un agarre firme y seguro, apoyando el torso de su chaqueta de montar directamente contra la espalda de él para resguardarse del viento helado de la bajada.

Edson soltó el embrague en segunda velocidad, dejando que el torque del motor sujetara la máquina en los tramos quebrados de la terracería. En cada curva cerrada sobre la gravilla suelta, Sabine acompañó la inclinación del chasis con el cuerpo, confiando plenamente en la trayectoria sin oponer resistencia.

* * *

Callejón trasero de la botica — (14:15 hrs)

La motocicleta dobló por la vía muerta y entró al callejón empedrado, resguardado del viento entre los muros altos de piedra. Edson desaceleró sobre el adoquín, metió neutral y apagó el motor girando la llave. El sonido del escape se extinguió, dejando únicamente el crujido caliente del metal enfriándose al aire de la tarde.

Los dedos de Sabine se aflojaron de su cintura con una lentitud pausada. Apoyó la bota en el suelo y desmontó del asiento trasero con soltura.

La mujer se soltó el broche del casco, se retiró la concha negra sacudiéndose el cabello azabache y se quitó la mochila de lona. Edson abrió la cremallera y le entregó la caja de muestras; Sabine comprobó los sellos de las correas de cuero con las yemas de los dedos, verificando que los frascos estuvieran intactos.

Antes de girar hacia los escalones de la puerta trasera, Sabine se detuvo a medio paso de él. 

Sostuvo la caja contra el costado con el brazo izquierdo y levantó la mano derecha enguantada: con un movimiento suave, le acomodó una solapa de la cazadora que se le había doblado hacia adentro por el viento del camino, rozándole el cuello de cuero antes de bajar el brazo con parsimonia.

La mujer clavó sus ojos grises en él, sosteniéndole la mirada con una calma templada donde la habitual distancia glacial se había disuelto en una consideración directa:

—Tu máquina cumplió con la brecha... y tú con el transporte.

Sabine subió los dos escalones de piedra hacia la puerta de madera, apoyando la mano en el pomo antes de girarse apenas sobre el hombro:

—El extracto de esos rizomas estará destilado para el martes por la tarde. Pasa por la botica si el frío de la loma este te empieza a raspar la garganta; no te voy a cobrar la muestra.

Edson sonrió, acomodándose la correa de la chamarra mientras sostenía la mirada gris:

—Te visitaré si me pasa algo, gracias.

Hizo una pausa corta, rascándose la nuca con una media sonrisa franca:

—Y por cierto... gracias por la confianza. Es la primera vez que subo a alguien en la parte trasera de la moto.

Sabine se detuvo con la mano en el pomo de latón de la puerta trasera.

Giró la cabeza despacio, clavándole los ojos con una ceja azabache levantada y una mueca que oscilaba entre la incredulidad y una ironía pura:

—¿La primera vez? —soltó la mujer, arrastrando las sílabas con una calma afilada—. Me alegra enterarme después de haber completado la ruta y no a mitad de una curva sobre la pizarra húmeda.

La comisura de sus labios se tensó en una media sonrisa fina, desprovista de reproche real:

—Tuviste la prudencia de no admitirlo antes de arrancar. Al menos tu sentido de equilibrio funciona mejor que tus conocimientos de cuarto oscuro.

Giró la manija y abrió la hoja de madera hacia el interior de la botica:

—Nos vemos el martes por la tarde. Cuidado con las piedras en el camino.

La pesada puerta de madera maciza se cerró con un chasquido sordo del pestillo interior, dejando el callejón empedrado en silencio bajo el frío de las dos y veinte de la tarde.

Edson montó la moto, se calzó el casco y arrancó el motor con una patada firme. Cruzó la vía muerta y encaró la cuesta de la loma este en segunda marcha, dejando atrás el caserío.

* * *

Cabaña de la loma este — (14:30 hrs)

Aparcó bajo el alero del porche y entró a la cabaña con la llave de latón. 

El fogón de la chimenea conservaba un tiro tibio y constante. Edson se quitó la cazadora bomber, se lavó las manos en el lavabo de porcelana y se puso a preparar comida con lo que ahora llenaba su alacena: puso el sartén de hierro colado sobre la plancha caliente de la estufa, doró tres tiras de tocino ahumado en su propia grasa y estrelló dos huevos de granja, acompañándolos con dos rebanadas gruesas de pan tostado untadas con mermelada de mora silvestre.

Comió con calma frente al fuego, disfrutando la textura crujiente del pan y el silencio limpio de sus cuatro paredes sin prisas de reloj.

Al terminar, lavó el sartén y el plato en la jofaina, secándolos con un lienzo limpio. Tomó el casco negro mate de Leon que descansaba sobre la mesa, se abotonó la cazadora de cuero y salió al porche cerrando la puerta con cerrojo.

* * *

Taller y taberna de Leon — (16:00 hrs)

Bajó la colina en la moto y cruzó el puente de madera hacia la estación de servicio. La tarde comenzaba a enfriarse a cuatro bajo cero y el cielo gris anunciaba el anochecer temprano de finales de noviembre.

Aparcó frente al galerón del taller. La cortina metálica estaba a medio bajar y la luz cálida de la taberna ya dejaba escapar el murmullo de los primeros camioneros del sábado. 

Edson empujó la media puerta batiente con el casco bajo el brazo.

Leon estaba detrás de la barra pasando una franela sobre los grifos de cobre. Al ver a Edson entrar con paso tranquilo y el casco de media concha en la mano, dejó el trapo a un lado y soltó una media sonrisa socarrona:

—Veo que la expedición no terminó en tragedia.

Edson dejó el casco negro sobre la formica limpia:

—Aquí tienes el casco, entero y sin un solo raspón. 

Se sentó en su taburete habitual de la esquina, sacando una moneda de cincuenta centavos y dos de diez:

—Y sírveme una de barril bien fría, porfa.

Leon recogió los setenta centavos exactos, colgó el casco en un clavo tras el mostrador y jaló la palanca de cobre; la cerveza dorada cayó en el tarro de vidrio grueso levantando dos dedos de espuma compacta. Asentó el vaso sobre el cartón mojado y se apoyó con los codos en la madera, mirándolo de frente:

—El viejo Miller me contó hace rato que anduviste ayudando a su primo Walt a cablear el local del arcade ayer por la tarde.

Edson le dio un trago largo a su tarro de cerveza, dejando que el amargor helado le lavara la garganta tras la subida a la colina, y asintió con una sonrisa franca:

—Ah, sí. Es genial que vayan a abrir un arcade aquí, puros juegos clásicos. Le dije a Walt que podría ayudarle con el cableado si quería... y cuando le comenté a Klara, le encantó la idea.

Leon soltó un resoplido divertido, sacudiendo la cabeza mientras se pasaba la franela por las manos:

—A Klara le pones enfrente una hilera de monitores y tableros lógicos y es capaz de desarmar el local entero en una tarde nada más para ver cómo viaja la corriente. Si la metes ahí con un cautín de estaño, Walt va a tener que sacarla con una escoba antes de la medianoche.

El mecánico apoyó los antebrazos sobre la formica gastada, mirando hacia la plaza a través del ventanal:

—Pero al pueblo le va a venir bien. En invierno los muchachos no tienen nada que hacer más que tirar piedras a las canaletas o meterse en problemas por las brechas... Con tres muebles de monedas y un pinball, Walt se va a ganar unos buenos dólares antes de Navidad.

Leon se enderezó, sirviéndose un poco de café negro en su taza de peltre antes de mirarlo de reojo:

—¿Y qué tal se portó la moto en la brecha este? Asumo que no se te calentó el embrague con dos personas encima en las pendientes.

Edson le dio otro trago a su tarro y sonrió con orgullo genuino, apoyando el codo sobre la formica:

—Para nada. Se maneja excelente, no se va hacia los lados ni vibra más de lo necesario. No sé cómo pudieron tenerla arrumbada tanto tiempo en ese granero.

Leon soltó una carcajada corta y le dio un golpe con los nudillos al mostrador:

—La gente le agarra miedo a la palanca de arranque cuando no le sabe al descompresor. El viejo del molino intentó patearla con el chicote roto el año pasado; el pistón le escupió el pedal hacia arriba y casi le quiebra la espinilla... Después de un susto de esos, prefieren dejarla bajo una lona acumulando telarañas antes de volver a meterle la bota.

El mecánico tomó su taza de café negro, mirando hacia el portón exterior donde la luz de la tarde comenzaba a teñirse de violeta:

—Esos motores japoneses de cuatro válvulas son indestructibles mientras no los dejes sin aceite. El cuadro absorbe las zanjas sin que te baile el manillar... Tienes máquina para rato.

Leon enjuagó un par de vasos en la tarja y lo miró de reojo:

—¿Te vas a quedar a ver el movimiento de la noche o te subes a tu colina antes de que el camino se vuelva una pista de patinar?

Edson sonrió, empujando el tarro vacío unos centímetros hacia el grifo de cobre:

—Nah, sírveme otra... y un tazón de cacahuates, por favor.

Sacó un billete de un dólar de la cartera y lo dejó sobre la formica gastada.

Leon tomó el dinero, lo barrió hacia el cajón de la registradora y agarró un tarro de vidrio grueso recién lavado. Jaló la palanca del grifo con un golpe seco; la malta dorada cayó levantando dos dedos de espuma densa y compacta. Luego sacó de debajo de la balda un cuenco hondo de peltre, lo llenó hasta el borde con cacahuates tostados con sal gruesa y plantó ambas cosas frente a él:

—Un dólar exacto.

Edson agarró un puñado de cacahuates, sintiendo la sal picarle en las yemas de los dedos, y le dio un trago largo a la cerveza helada. El contraste crujiente con el amargor denso de la malta le sentó de maravilla.

Al fondo del salón, la puerta batiente se abrió de nuevo, dejando entrar a un par de camioneros que se sacudían la escarcha de los hombros mientras la televisión de bulbo en la repisa comenzaba a emitir los primeros comerciales del previo deportivo.

Leon se apoyó con los codos en la madera, mirando hacia la plaza donde la noche comenzaba a cubrir los andenes de madera:

—La semana que entra es Acción de Gracias. El jueves el aserradero para máquinas completo y en la iglesia van a organizar una cena comunitaria con pavo horneado y sidra caliente... Por si no tenías planes en tu cabaña.

Edson soltó una carcajada corta, dándole un trago a su cerveza antes de masticar otro puñado de cacahuates:

—Tssss... No creo, ¿eh? La verdad me gustaría quedarme en mi casita a disfrutar del calor del fuego. 

Sacudió la cabeza con una sonrisa sincera:

—Nah, es que nunca he celebrado eso. Vengo de México, después de todo; allá no se acostumbra esa fecha.

Leon soltó un resoplido divertido, pasando la franela sobre el mostrador de madera:

—Aquí a nadie le importa si creciste festejando la fecha o no. En este valle Acción de Gracias es la excusa oficial para que el aserradero apague las sierras, Martha hornee cuatro pavos monumentales y todo el pueblo se siente a atiborrarse de puré, relleno y sidra caliente antes de que las ventiscas de diciembre nos tranquen los caminos.

El mecánico se cruzó de brazos sobre el overol, mirándolo de reojo con una media sonrisa socarrona:

—Además, si intentas quedarte encerrado en esa colina, Grace y Claire van a subir a sacarte de las cobijas a la fuerza. En este caserío nadie pasa ese jueves solo.

Edson soltó una carcajada limpia y sacudió la cabeza, apoyando los antebrazos sobre la formica:

—Sí... Conocemos gente bastante terca. Siendo como es, Claire me sacaría a rastras de la casa en la patrulla.

Hizo una pausa corta, mirando el fondo de su vaso con una sonrisa pensativa:

—Aunque... Quizá podría... ¿Qué les parecería la lasaña para ese jueves?

Leon soltó una carcajada abierta que compitió con el ruido de las mesas del fondo, dándole una palmada a la madera del mostrador:

—Si apareces en el salón de la iglesia con una fuente grande de esa lasaña de campeonato, te juro que no dejan ni las raspaduras en el molde. La mitad del caserío lleva dos semanas escuchando el rumor de la receta; si no la preparas ese jueves, te van a sacar carrilla hasta la primavera.

El mecánico asintió con aprobación, apoyando la espalda contra la repisa de licos:

—Con los sacos de harina que te dejaron en la alacena y el queso que tiene Grace en la tienda, tienes para armar una charola monumental. En la estufa de esa cabaña el horno calienta parejo con dos leños de encino... Con eso te ganas a todo el pueblo de un solo golpe.

Edson soltó una media sonrisa, terminándose los últimos cacahuates del cuenco de peltre:

—Bien, aunque nunca he hecho tanta cantidad... ¿Y qué vas a poner tú? La cerveza, ¿no?

Leon soltó un resoplido divertido y apoyó la franela sobre el mostrador de madera:

—Por supuesto. Dos cajas de botellas de Miller bien frías y una barrica pequeña de sidra con canela para los que no tomen alcohol... Además de prestar la camioneta para mover los tablones de las mesas largas con Chris.

El mecánico lo miró de reojo con una media sonrisa socarrona:

—Tú solo asegúrate de pedirle prestada una fuente honda de peltre a Martha o a la señora Gable. Si intentas meter tanta pasta en un molde chico, el queso se te va a desbordar sobre la placa caliente y te va a apestar la sala a quemado todo el fin de semana.

Edson apuró el último trago del vaso, asentando el fondo de vidrio sobre el cartón empapado, y empujó la jarra vacía hacia el grifo de cobre:

—Pues ya está. Sírveme otra más, por favor.

Sacó tres monedas del bolsillo —una de cincuenta centavos y dos de diez— y las deslizó sobre la formica: setenta centavos exactos.

Leon barrió el cambio hacia la gaveta de madera, tomó un tarro limpio y jaló la palanca con un golpe seco. La malta dorada cayó llenando el cristal hasta el borde, coronada por dos dedos de espuma fresca y compacta. Asentó el vaso frente a él con un chasquido firme:

—Tercera de la tarde. A este paso vas a tener que subir la colina en primera velocidad para no errarle a la curva.

Al fondo del salón, la puerta batiente se abrió de nuevo, dejando entrar a un par de camioneros que se sacudían la escarcha de los hombros mientras la televisión de bulbo en la repisa comenzaba a emitir los primeros comerciales del previo deportivo.

Leon se apoyó contra la barra con los brazos cruzados, mirando la pantalla:

—Hoy transmiten el quinto juego de la Serie de Campeonato de la NBA en repetición, por si quieres hacer tiempo antes de que caiga la helada fuerte.

—¿Por qué no? Así no termino mareado después.

Edson le dio un trago largo a su cerveza, tomándose su tiempo para vaciar el tarro mientras la transmisión de la televisión de bulbo avanzaba con las jugadas del baloncesto en la pantalla. A su alrededor, el murmullo de los leñadores y el choque sordo de los vasos llenaban la estancia con una calma de sábado por la tarde.

Al dar las seis, apuró el último sorbo, dejó el cristal vacío sobre el cartón mojado y se levantó del taburete, abotonándose la cazadora de cuero:

—Me voy retirando antes de que caiga más la noche.

Leon levantó la mano desde los grifos de cobre con un gesto tranquilo:

—Buena decisión. Sube con cuidado esa colina.

* * *

Cabaña de la loma este — (18:30 hrs)

El aire de la sierra mordía a seis grados bajo cero cuando la moto trepó la cuesta de terracería en segunda marcha. 

Aparcó bajo el alero de madera, cubrió la máquina con la lona verde olivo y subió los dos escalones del porche. Abrió la puerta con la llave de latón y pasó el cerrojo interior tras de sí.

La cabaña lo recibió con una calidez seca y profunda. Edson se descalzó las botas junto a la entrada, colgó la cazadora en el perchero y caminó en calcetas gruesas hacia la chimenea: removió las cenizas con el atizador para revivir la lumbre y acomodó dos leños gruesos de encino curado que prendieron con un chisporroteo constante, iluminando los troncos de las paredes con un resplandor anaranjado.

Fue a la cocineta, puso a calentar agua en un pocillo de peltre sobre la plancha de la estufa y se preparó una infusión con un poco de miel de los frascos que le habían dejado en la alacena. Con la taza humeante en la mano, se sentó en el sofá de tela frente al fuego, dejando que el calor le aflojara los hombros mientras hojeaba unas cuantas páginas del libro de Stephen King.

Hacia las nueve de la noche, el cansancio del medio turno y la ruta por la brecha de pizarra le fueron pesando en los párpados. Dejó el libro en la mesita, apagó la lámpara del salón y se metió bajo las cobijas pesadas de la cama de roble.

Afuera, la helada de noviembre envolvía la loma en un silencio absoluto. Edson apoyó la cabeza en la almohada y se quedó profundamente dormido en la tranquilidad de su casa.

* * *

Cabaña de la loma este — Domingo, 24 de noviembre de 1985 (07:00 hrs)

[Dato Curioso Del Día: En el Aeropuerto Internacional de Luqa, en Malta, comandos de élite de las fuerzas especiales egipcias asaltan el Boeing 737 secuestrado del vuelo 648 de EgyptAir tras el colapso de las negociaciones con los secuestradores de la Organización Abu Nidal, desatando un tiroteo y detonaciones a bordo que convierten el rescate en uno de los episodios más letales de la aviación comercial internacional.]


El silencio del domingo por la mañana envolvió la loma este con una calma limpia y sin alarmas de aserradero. 

Edson abrió los ojos sobre la cama de roble. La chimenea de piedra conservaba una cama de rescoldo rojo que mantenía los troncos de la cabaña a una temperatura templada frente a los cuatro grados bajo cero del exterior. Se levantó sin prisa, se aseó en el lavabo de porcelana con agua fresca y se vistió con ropa limpia de día libre: playera de algodón, camisa de franela a cuadros, pantalón de mezclilla y sus botas de trabajo.

Antes de salir, abrió el armario de cedro y descorrió la cremallera del forro de la maleta: sacó un billete de veinte dólares para reponer el efectivo de la cartera antes de bajar al pueblo, dejando cuatrocientos siete dólares limpios en la reserva bajo llave. En la cartera guardaba veintiocho dólares con veinticinco centavos para los gastos del día.

Aseguró la puerta con la llave de latón, montó la moto bajo el alero del porche y arrancó el motor de una patada. Bajó la colina en segunda marcha entre los abetos escarchados, cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y enfiló hacia la plaza central.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (07:35 hrs)

Aparcó la motocicleta junto al entablado de la banqueta, con el motor apagándose en un chasquido caliente. En los escaparates de la calle Mayor, los letreros de cartulina de Acción de Gracias anunciaban los pedidos de pavos y pays de calabaza para el jueves, mientras las campanas de la iglesia soltaban sus primeros tañidos lentos convocando a la misa de las nueve.

Edson empujó la puerta batiente del comedor. La campanilla de latón chilló sobre el marco, dándole paso al calor denso de la plancha de hierro y al aroma a café recién colado, manteca y pan tostado. 

Sobre la repisa detrás de la barra, la radio de perilla transmitía el reporte de última hora de la cadena AM con la voz tensa del locutor:

«...Informes de urgencia desde el Mediterráneo confirman el desenlace trágico en el aeropuerto de Malta, donde el asalto militar al avión de EgyptAir culminó en un incendio dentro de la cabina y decenas de víctimas fatales tras la detonación de granadas por parte del comando terrorista...»

En las mesas centrales, dos camioneros escuchaban la noticia con los tarros de café en la mano, comentando en voz baja el despliegue de las fuerzas internacionales.

Martha estaba secando tazas de loza tras la formica limpia cuando Edson se sentó en uno de los bancos giratorios de la barra. La dueña levantó la vista y le sirvió una taza humeante de café negro de inmediato:

—Buenos días. Llegas con la plaza tranquila antes de que salga la gente de la iglesia.

—Unos hot cakes, porfa... con bastante mantequilla y miel de maple.

Martha asintió al vuelo con una sonrisa:

—Salen tres dorados en tres minutos.

La dueña echó manteca a la plancha de hierro con un siseo sonoro y volcó la mezcla espesa en tres círculos parejos. A los pocos minutos plantó frente a él un plato humeante con los hot cakes esponjosos, la mantequilla de rancho derritiéndose en la cima y la jarrita de miel tibia.

Edson comió con calma, disfrutando la masa caliente y el dulzor del maple antes de apurar el resto del café negro de la taza. Se limpió con la servilleta, sacó tres billetes de un dólar de la cartera y los dejó sobre la formica, cubriendo el desayuno y dejando el cambio de propina:

—Estuvo excelente. Nos vemos luego.

Martha recogió el dinero con un gesto amable mientras él se ponía de pie y se abotonaba la cazadora.

* * *

Plaza central y estafeta de abarrotes — (08:05 hrs)

Edson salió al aire fresco de la mañana y caminó por los tablones de la banqueta hacia la tienda de correos. Las campanas de la iglesia soltaban sus tañidos lentos a lo lejos y el humo blanco de las chimeneas subía recto hacia el cielo despejado.

Empujó la puerta de madera; la campanilla de latón chilló sobre el marco, dándole paso al calor seco de la estufa y al aroma familiar a papel nuevo, cedro y harina limpia.

Detrás del mostrador de roble, Grace estaba terminando de alinear unos registros postales en una libreta de pastas duras. Llevaba su suéter holgado de lana cruda y el cabello blanco platinado cayéndole suave sobre los hombros; al escuchar el timbre, levantó la vista despacio y una sonrisa dulce y luminosa le iluminó las facciones al reconocerlo:

—Buenos días.

Edson se acercó al mostrador de roble con las manos en los bolsillos de la cazadora:

—Buenos días. ¿Hay problema si te acompaño un rato?

Grace dejó el lápiz sobre la libreta de pastas duras. Un rubor suave le tiñó apenas las mejillas, pero su sonrisa se volvió más abierta y descansada, dejando a un lado la postura formal de la ventanilla.

—Ningún problema, al contrario —respondió en su tono pausado, señalando el taburete bajo de madera que descansaba junto a la balanza de pesas—. A esta hora la estafeta está en calma completa; la gente no sale de la iglesia hasta las diez, así que se agradece la compañía.

La muchacha deslizó la libreta hacia un costado del roble pulido, entrelazó las manos sobre el mostrador y ladeó la cabeza, mirándolo con una curiosidad dulce a través de su flequillo platinado:

—¿Pudiste descansar anoche en tu cabaña?

Edson jaló el taburete bajo de madera con el pie y tomó asiento, apoyando los antebrazos sobre el roble pulido:

—Bastante bien, es un lugar muy acogedor. Aunque se siente muy raro aún tener una cama matrimonial... Estar durmiendo en el catre de Leon me malacostumbró.

Grace soltó una risa cristalina y suave, con un rubor cálido encendiéndole apenas las mejillas ante la mención de la cama amplia:

—El colchón de resortes es mucho mejor para la espalda después de cargar abeto en el aserradero... Te vas a acostumbrar rápido al espacio.

La muchacha se agachó tras el cancel de madera y levantó sobre el mostrador un paquete rectangular de cartón grueso, envuelto en papel estraza resistente con cinta engomada y el membrete impreso en tinta azul de Sears, Roebuck and Co.:

—Y hablando de cosas pendientes... Llegó tu caja de ropa en el flete postal.

Grace empujó el paquete por el roble con una sonrisa luminosa y descansada:

—Vienen las tres playeras de algodón y los pantalones de mezclilla de tu talla. Como anduviste con tantas vueltas en la presa, la moto y la mudanza a la loma este, no te lo había podido entregar.

Edson tomó el paquete de cartón grueso con ambas manos, sopesando el bulto con una sonrisa franca:

—¡Ah! Es cierto, hasta lo había olvidado... Muchas gracias por guardarlas.

Grace soltó una risa suave y dulce, apoyando las manos entrelazadas sobre el roble pulido:

—Estaba bien resguardado en el estante de encomiendas. Con tanto trabajo en la presa, la moto y la mudanza a la loma era normal que se te pasara la fecha.

La muchacha ladeó la cabeza, mirando el paquete sellado con una curiosidad tranquila:

—Son los pantalones Roebucks y las playeras blancas de cuello redondo. La mezclilla viene rígida de fábrica, pero con la primera lavada en agua fría se ablanda y asienta a la medida justa... Si necesitas ajustar alguna bastilla, ya sabes dónde está la máquina Singer en la casa trasera.

Edson acomodó el paquete de cartón bajo el brazo, sonriendo con franqueza:

—Perfecto, los subiré luego a la cabaña. Y te debo una por ayudarme a comprarlos; no habría podido pedirlos sin tu ayuda.

Grace soltó una risa cristalina y suave, negando con la cabeza mientras un rubor tímido le encendía apenas las mejillas de porcelana:

—No me debes nada. Llenar una boleta de pedido con tres claves de catálogo toma dos minutos... Después de todo lo que hiciste por mi cumpleaños, ayudarte con unos números de Sears es lo de menos.

La muchacha apoyó las manos entrelazadas sobre el roble pulido, mirándolo con una curiosidad dulce y descansada a través de su flequillo platinado:

—¿Qué planes tienes para el resto del domingo?

Edson soltó una risa corta, acomodando el paquete de cartón sobre la esquina de la madera:

—Pues la verdad, la verdad... no tengo ni la menor idea. Por eso me pareció una excelente idea pasar a visitarte; pensé que a lo mejor también te aburrías aquí sola un domingo.

Grace soltó una risa cristalina y dulce, apoyando la barbilla sobre la palma de su mano mientras miraba el ventanal despejado de la calle Mayor:

—Los domingos temprano son bastante lentos... Antes de que la gente salga de la iglesia apenas entra algún vecino por cerillos o sal, así que tener con quién platicar se agradece mucho.

La muchacha señaló con un ademán suave hacia la pava de peltre que humeaba sobre la estufa de leña en el rincón de la tienda:

—Tengo agua caliente y té negro recién traído de la cocina si quieres una taza... O me puedes contar cómo van los preparativos de esa famosa lasaña para Acción de Gracias. Iselin me comentó ayer en la tarde que prometiste una fuente entera para el salón comunal este jueves.

Edson soltó una carcajada abierta, sacudiendo la cabeza con desparpajo:

—¿En serio ya lo sabe Iselin? Fua, parece que a Leon le quema la boca si no suelta las cosas.

Grace soltó una risa cristalina y dulce, tapándose apenas los labios con los dedos:

—En las bombas de gasolina todo se sabe en diez minutos... Leon se lo comentó a Chris mientras acomodaban la camioneta, e Iselin venía saliendo de la caseta de la báscula. En este pueblo los rumores vuelan más rápido que el correo comarcal.

La muchacha rodeó el cancel de madera con paso ligero, tomó dos tazas de cerámica gruesa de la repisa y se acercó a la pava de peltre que humeaba sobre la estufa de leña:

—Te sirvo una taza caliente de té negro.

—Bien, te acepto el té —respondió Edson, acomodándose en el taburete de madera.

Grace vertió el agua hirviendo sobre las hojas secas; el aroma profundo, tostado y limpio de la infusión llenó el rincón de la tienda. Regresó al mostrador y le extendió la taza humeante con ambas manos.

Edson tomó la cerámica caliente, sintiendo el vapor templarle la nariz, y ladeó la cabeza con curiosidad genuina:

—Oye... ¿Y qué tal va la lectura de La inquilina de Wildfell Hall? ¿Sí te ha servido el separador de cuero o se quedó de adorno en la mesita?

A Grace se le iluminaron los ojos claros de inmediato tras el flequillo platinado. Un destello de entusiasmo vivo y sincero le transformó el rostro:

—Ya voy casi por la mitad del libro —respondió en su tono suave, sentándose frente a él con su propia taza—. La historia es fascinante... Anne escribe con una crudeza y una valentía que no tienen Charlotte ni Emily; Helen Graham es un personaje con una dignidad impresionante para enfrentarse a todo por proteger a su hijo.

La muchacha acarició el borde de su taza de té con la yema del pulgar, sonriendo con una timidez cálida:

—Y el separador de cuero lo uso todas las noches junto a la estufa... La badana se ha puesto más suave con el uso y el cordel de lino no marca las hojas. Además, guardé la violeta blanca prensada entre las guardas de la primera página para que no se maltrate con el aire.

Grace levantó la vista hacia él, mirándolo con una gratitud dulce y desarmada:

—Hacía mucho que no disfrutaba tanto una lectura.

Edson le dio un sorbo al té caliente, mirándola con una sonrisa sincera:

—Me alegra escuchar eso. Ya después me acompañas para comprar otro libro... Prometo comprarte otro.

Grace soltó una risa suave y cristalina, con un rubor cálido encendiéndole apenas las mejillas bajo el flequillo platinado:

—El señor Miller me comentó que para finales de mes le bajan cajas nuevas de saldos desde la capital... Si quieres buscar más novelas o historietas en su tapanco, te acompaño con gusto. Pero no tienes que prometerme ningún regalo; con ir a curiosear los estantes me doy por bien servida.

La muchacha tomó un sorbo de su taza, mirándolo con una curiosidad dulce a través del vapor:

—Aunque viendo el ritmo que llevas con los libros de Stephen King, seguro terminas ese tomo antes de que caigan las nevadas de diciembre.

Edson soltó una carcajada corta, dándole otro trago a su taza de té:

—Espero que sí, ya quiero ver qué historietas tiene guardadas en esos cajones.

La plática se extendió otros veinte minutos tranquilos junto a la estufa de leña, compartiendo el calor de la infusión mientras el caserío seguía en calma bajo el sol matutino. Hacia las nueve de la mañana, Edson apuró el último sorbo de té, dejó la taza limpia en la orilla del mostrador y se puso de pie, tomando el paquete de cartón de Sears bajo el brazo:

—Bueno... Ya me voy retirando, tengo un par de cosas que hacer antes de que se me vaya la mañana. Muchas gracias por el té y por guardarme la ropa.

Grace sonrió con dulzura desde el cancel, despidiéndose con una inclinación suave de cabeza:

—Gracias a ti por la visita. Que disfrutes el resto del domingo.

* * *

Plaza central y dispensario médico municipal — (09:15 hrs)

Edson salió al aire fresco de la plaza, cruzando los tablones de la banqueta hacia el edificio de madera blanca con el letrero de la cruz verde. 

Empujó la puerta; la campanilla de latón soltó su tintineo suave en medio de la atmósfera limpia con olor a jabón carbólico, gasas estériles y alcohol.

Detrás del escritorio de madera clara, Rebecca estaba revisando unas notas de inventario con las gafas delgadas de alambre sobre la nariz. Llevaba su suéter guinda y la bata blanca abierta; al escuchar el timbre, levantó la vista despacio y una sonrisa abierta le iluminó las facciones al reconocerlo:

—Buenos días.

Edson avanzó hacia el cancel de madera con el paquete de cartón bajo el brazo, soltando una media sonrisa:

—Buenos días, doc.

Rebecca dejó la pluma sobre la libreta de inventarios y se empujó las gafas delgadas de alambre hacia el puente de la nariz con el dedo índice, soltando una risa suave y descansada:

—Hoy no vienes con caliza en las manos ni con el tobillo inflamado como una naranja... Así que asumo que esta es una visita puramente social.

La médica señaló el banquillo giratorio de vinilo verde junto a la mesa de exploración con un ademán de la mano:

—Toma asiento antes de que se me canse la vista con tantas cajas de gasas.

Sacó de su bolsillo la pequeña lata metálica de pastillas de menta, la destapó con un chasquido de pulgar y le extendió una antes de mirar el bulto que traía:

—¿Y qué traes en esa caja de cartón?

Edson se sentó en el banquillo giratorio de vinilo verde, acomodando la caja de cartón sobre las rodillas. Tomó la pastilla de menta de la lata, dejando que el sabor fresco le limpiara la boca antes de hablar:

—Es la ropa que encargué por catálogo con Grace hace semanas... Llegó en el flete postal y me la acaba de entregar en la estafeta. Son tres playeras blancas y un pantalón de mezclilla de trabajo para no andar lavando la misma muda cada dos días.

Rebecca soltó una risa suave y se apoyó contra el cancel de madera, recordando la recomendación que le había dado semanas atrás:

—Al fin te llegaron... Te dije que hojear el catálogo de Sears te iba a ahorrar andar batallando con la ropa en las tolvas.

La médica se acomodó las gafas de alambre con el dedo índice, mirándolo con una chispa curiosa detrás de los cristales:

—¿Y qué tal la talla? En esos pedidos por correo la mezclilla suele venir rígida como cartón antes de la primera lavada.

Edson soltó una media sonrisa, dando un golpecito con los nudillos sobre la tapa de cartón de la caja:

—No me los he probado, espero que me queden bien... Aunque de cualquier manera podré arreglarlos si hace falta.

Apoyó los codos en las rodillas, mirándola con curiosidad tranquila:

—Y bien... ¿Tienes planes para el jueves? Al parecer yo ya estoy comprometido a preparar una lasaña enorme.

Rebecca soltó una risa limpia y sacudió la cabeza con diversión detrás de sus gafas de alambre:

—Toda la plaza sabe que estás comprometido con esa receta... Martha me comentó anoche que ya te apartó una charola honda de peltre para el horno.

La médica acomodó sus lentes con el dedo índice, mirándolo con calidez:

—El jueves el dispensario solo atiende emergencias graves. Voy a estar en el salón de la iglesia con los demás... Grace y yo vamos a ayudar a servir los purés y la ensalada de manzana para acompañar los pavos.

Ladeó la cabeza, con una chispa burlona encendiéndosele en los ojos castaños:

—Así que más te vale que esa lasaña esté a la altura de la expectativa, porque la mitad del pueblo va a ir directo a buscar tu charola antes de tocar el pavo.

Edson soltó una risa seca, recargando los antebrazos sobre las rodillas con una mueca divertida:

—Gracias por la presión... Como si fuera poca cosa alimentar a medio pueblo.

Rebecca soltó una carcajada limpia que rebotó en los azulejos de la clínica, quitándose las gafas para limpiarse una lágrima de la risa con el dorso de la mano antes de volver a colocárselas.

La médica apoyó los codos sobre el cancel de madera, inclinándose un poco hacia el frente. La expresión se le volvió más relajada y curiosa, tomando la iniciativa de la plática con una sonrisa pícara:

—Cambiando de tema... Ya que estamos en confianza, tengo una duda que me viene rondando desde ayer por la tarde.

Rebecca ladeó la cabeza, mirándolo con los ojos castaños brillantes de pura intriga de pueblo chico:

—Martha me comentó anoche que vio pasar tu moto roja hacia la salida este... Y dos leñadores juraron en la taberna que vieron a Sabine bajando de tu asiento trasero con chaqueta corta de montar y botas altas. 

La médica apoyó la barbilla en la palma de la mano, sonriendo con descaro:

—Dime que es un invento de la gente, porque la sola idea de Sabine Callas agarrada de tu cintura en una motocicleta a dos bajo cero suena al disparate más grande que ha visto este valle en diez años... ¿A dónde la llevaste?

Edson soltó una media sonrisa y se encogió de hombros con total naturalidad:

—Ah, pues es verdad. Me pidió que la llevara a recolectar unas raíces para medicina a una grieta de piedra en la brecha este. La verdad yo tampoco creí que ella siquiera considerara subirse a una moto.

Rebecca se quedó con la boca entreabierta un segundo antes de soltar una carcajada limpia que le sacudió los hombros, negando con la cabeza con auténtico asombro:

—¡Sabine en dos ruedas por un camino de montaña! Si no me lo confirmas tú, habría jurado que los camioneros estaban alucinando por el licor.

La médica se acomodó las gafas delgadas de alambre sobre la nariz, sonriendo con una fascinación viva:

—Llevo casi un año tratando con ella por los reactivos y jamás la he visto poner un pie en nada que no sea la cabina cerrada de una camioneta... Aunque si hay algo en este mundo capaz de sacarla al frío, son esos brotes medicinales antes de que la nieve tape las rocas.

Rebecca apoyó los codos en el cancel de madera, mirándolo con una chispa de curiosidad templada:

—Tienes una habilidad bastante peculiar para lograr que la gente más hermética de este valle baje la guardia. Primero Iselin sirviéndote café en el andén como si nada, y ahora Sabine cruzando el caserío agarrada de tu cintura... Empiezo a creer que eres inmune al mal genio de la sierra.

Edson soltó una risa seca, bajando la vista hacia la caja de cartón que descansaba sobre sus piernas:

—No sé, creo que solo soy muy amable... aunque a veces creo que también es algo malo.

Rebecca dejó de sonreír con burla. Cruzó los brazos sobre el cancel de madera, ladeando la cabeza con una serenidad templada que le desarmó la ligereza de golpe:

—No tiene nada de malo ser decente. En una ciudad grande a lo mejor te acostumbras a ver la amabilidad como una debilidad o como una puerta abierta para que otros se aprovechen... pero aquí no funciona así.

La médica se acomodó las gafas de alambre con la yema del dedo, mirándolo directamente a los ojos a través de los cristales:

—En este pueblo casi todos viven a la defensiva, esperando que el de enfrente les juegue chueco o les cobre un favor con intereses. Cuando alguien como Iselin o Sabine se topa con una persona que trabaja parejo, que ayuda sin pedir nada a cambio y que las trata con respeto real sin dobles intenciones... se quedan sin motivos para levantar la coraza. Eso no es un defecto; es la razón por la que te ganaste la confianza de todos tan rápido.

Rebecca soltó un suspiro suave y le dedicó una sonrisa dulce y sincera:

—No dejes que las malas experiencias de allá afuera te hagan pensar que ser una buena persona es un error.

Edson soltó una carcajada corta, rascándose la nuca para aflojar la densidad del momento:

—Supongo que tienes razón... Aquí todo es mucho más tranquilo, y como casi no pasa nada, aprovechan cualquier pretexto para hacerle la vida imposible al nuevo.

Rebecca soltó una risa limpia y sacudió la cabeza, acomodándose las gafas delgadas sobre la nariz:

—Es el rito de iniciación de la sierra. A cualquiera que baje de la carretera lo ponen a prueba para ver si aguanta el tirón o si sale huyendo al primer grito en las tolvas... Pero tú ya pasaste la prueba hace rato; a estas alturas ya eres parte del caserío.

La médica desvió la vista hacia el reloj de pared de la clínica, donde el péndulo de madera avanzaba hacia las diez menos diez:

—En unos minutos termina la misa en la iglesia y la plaza se va a llenar de familias buscando pan y café... Si piensas subir esa caja de ropa a la loma este, te conviene moverte antes de que los vecinos te detengan en cada banqueta para preguntarte por la cena del jueves.

Edson se acomodó en el banquillo giratorio de vinilo verde, recargando los antebrazos sobre las rodillas con total tranquilidad:

—No tengo problema, me quedo un rato más aquí. No llevo prisa por ir a ningún lado.

Rebecca lo miró un segundo con una ceja arqueada detrás de las gafas de alambre, soltando una sonrisa dulce que le iluminó las facciones pálidas:

—Vaya... La mayoría de los hombres de este pueblo salen corriendo en cuanto ven que va a terminar la misa para no toparse con el gentío de la plaza.

La médica tomó su pluma, la dejó alineada sobre la libreta de inventarios y se cruzó de brazos con soltura sobre el escritorio, mirándolo de frente:

—Por mí no hay ningún problema. La verdad es que tener buena compañía es mucho mejor que quedarse escuchando el goteo del lavabo... Aunque si te vas a quedar ahí sentado de adorno, a lo mejor te pongo a sellar frascos de alcohol para que desquites el asiento.

—Me parece bien. Pásame los sellos o lo que haga falta.

Rebecca soltó una risa limpia, rodeó el cancel y sacó de una gaveta un sello de madera con el escudo del distrito sanitario y una almohadilla de tinta azul:

—Cuidado con mancharte los dedos; esta tinta no se quita en tres días.

Durante la siguiente hora, el consultorio encontró un ritmo pausado y entretenido. Edson se acomodó en el borde de la mesa, estampando con pulso parejo el membrete oficial en las esquinas de un centenar de recetas en blanco, mientras Rebecca cotejaba frascos de sulfato, gasas y jeringas de vidrio en su libro de inventarios. Hacia las diez y media, una vecina de las laderas altas pasó por pastillas para la garganta tras la misa; la anciana saludó con una mirada curiosa al ver a Edson sentado ahí adentro con la almohadilla entintada, lo que le arrancó a Rebecca un rubor leve que disimuló de inmediato con su seriedad profesional al entregar el frasco.

Entre sello y sello, la plática fue rodando sin prisas: hablaron del frío de diciembre, de cómo la nieve aislaba las cabañas durante semanas enteras y de las mañas de la gente del pueblo para sobrellevar el encierro del invierno.

* * *

Dispensario médico y plaza central — (12:00 hrs)

El reloj de pared de la clínica dio doce campanadas metálicas anunciando el mediodía.

Rebecca guardó las recetas recién selladas en el cajón de madera, cerró el libro de inventarios y se quitó las gafas de alambre para frotarse los ojos con un suspiro de cansancio satisfecho. Se desabotonó la bata blanca y la colgó en el perchero junto al escritorio:

—Inventario terminado. Me ahorraste casi dos horas de trabajo repetitivo.

Edson dejó el sello de madera sobre la almohadilla, se sacudió las palmas en el pantalón de mezclilla y tomó la caja de cartón de Sears bajo el brazo:

—No fue nada, estuvo entretenido para matar la mañana.

Salieron al porche de madera. El sol del mediodía caía blanco y despejado sobre la plaza central, donde el aroma a leña curada y comida caliente salía por los extractores del caserío. La campana de la iglesia ya estaba en silencio y los vecinos caminaban con paso tranquilo por los andenes de madera.

Edson acomodó la caja de Sears bajo el brazo, apoyó un pie en el primer escalón del porche y miró a Rebecca con curiosidad tranquila:

—Oye... ¿Tienes planes para la tarde o piensas quedarte descansando en tu casa?

Rebecca se cruzó de brazos sobre su suéter guinda, sintiendo el aire fresco del mediodía en la cara:

—No tengo ninguna guardia programada... Solo pensaba hacerme algo sencillo de comer en la cocina trasera y adelantar un par de lecturas médicas. ¿Por qué la pregunta?

Edson soltó una media sonrisa franca, dejando caer la propuesta sin rodeos:

—Pues si estás libre... Podrías subir a la cabaña a comer algo. Tengo la alacena llena gracias a la sorpresa que me armaron el viernes y pensaba que sería buen momento para practicar esa famosa lasaña a ver qué tal queda antes del jueves... Así me das el visto bueno y no hago el ridículo en el salón de la iglesia.

Rebecca lo miró fijamente un segundo a través de sus gafas de alambre, soltando una risa limpia y divertida que le encendió las pecas de la nariz:

—¿Probar la receta secreta antes de que se entere todo el pueblo? Suena infinitamente mejor que comerme una lata de sopa sola en mi mesa. Acepto ser el conejillo de indias.

La médica dio media vuelta hacia la puerta para sacar las llaves de su bolsillo:

—Solo déjame echarle llave al consultorio y ponerme el abrigo grueso antes de subir a esa colina.

Edson esperó en el porche mientras Rebecca entraba a buscar sus cosas. A los dos minutos, la médica salió abotonándose un chaquetón grueso de paño oscuro sobre el suéter guinda, con una bufanda de lana bien enrollada al cuello, y pasó la llave en la cerradura exterior con un chasquido firme de latón.

Caminaron juntos por los tablones de la banqueta hacia donde estaba aparcada la motocicleta roja.

Edson acomodó la caja de Sears sobre la parrilla trasera, asegurándola con una liga de goma elástica para que no se moviera, y descolgó el casco del manillar:

—Subimos en la moto; en cinco minutos estamos arriba. Y póntelo tú para que no te pegue el viento helado en la cara.

Rebecca miró la altura de la máquina y luego el casco cerrado con una media sonrisa entre divertida y precavida:

—Ahora sí voy a comprobar si eres tan buen chofer como dicen.

Se calzó el casco en la cabeza; el acolchado le quedaba ligeramente holgado en las mejillas, pero ajustó la correa bajo la barbilla hasta sentirla firme. Edson abrió la llave de gasolina bajo el tanque, jaló el descompresor y arrancó el motor de un pisotón seco: ¡CLAC! ¡BOM-BOM-BOM-BOM! El monocilíndrico se asentó en su latido bronco.

Rebecca apoyó la bota en el estribo trasero y subió al asiento alto, acomodándose detrás de él. En cuanto Edson metió primera —¡CLUNK!— y soltó el embrague, los dedos enguantados de la médica se aferraron con firmeza a los costados de su cazadora para afianzar el centro de masa.

Subieron la cuesta de la loma este en segunda velocidad, con el motor empujando parejo sobre la terracería sin dar sacudidas ni derrapar en las piedras sueltas.

* * *

Cabaña de la loma este — (12:20 hrs)

Aparcó la moto bajo el alero del porche y apagó el motor girando la llave. El sonido del escape se extinguió de golpe en la quietud de la colina, donde la chimenea de piedra todavía soltaba una columna delgada de humo blanco.

Rebecca bajó al suelo, se soltó el broche y se retiró el casco sacudiéndose el cabello revuelto, con las mejillas rosadas por la corriente del camino y una risa limpia:

—Nada mal el viaje. Ni un solo bache fuera de lugar.

Edson desató la caja de Sears de la parrilla, subió los dos escalones del porche y abrió la pesada puerta de madera con la llave de latón.

El calor de los troncos y el aroma seco de la chimenea los recibieron al cruzar el umbral. En la cocineta, las baldas estaban repletas con los sacos de harina, la manteca de cerdo, los frascos de miel y los cartones de huevos, mientras la cacerola honda de hierro aguardaba sobre la mesa junto a la estufa de leña.

Edson entró a la habitación, acomodó la caja de Sears en la balda inferior del armario de cedro junto a la maleta de lona y regresó a la estancia. Se quitó la cazadora bomber, colgándola en el perchero de la entrada, y se arremangó las mangas de la camisa de franela hasta los codos:

—Si tienes sed, saca lo que quieras de la hielera... Hay sidra fresca y agua de manantial. Yo me pongo a trabajar de una vez antes de que se nos vaya la tarde.

Fue directo a la estufa de hierro colado, abrió la compuerta de tiro y metió dos leños secos de encino curado entre las brasas vivas. El tiro rugió con fuerza, canalizando el calor envolvente hacia la cámara inferior del horno para que la temperatura subiera pareja.

Rebecca se desabotonó el chaquetón de paño oscuro y se quitó la bufanda de lana, dejándolos en el respaldo del sofá para quedarse en su suéter guinda. Caminó hacia la cocineta, sacó una botella de sidra fresca de la hielera de madera insulada y se sirvió un vaso, apoyándose con la cadera contra la tarja para observarlo con una sonrisa divertida:

—A ver si es verdad tanta fama con la cocina... ¿Por dónde vas a empezar?

Edson se lavó las manos y los antebrazos a conciencia en la jofaina, secándose con un lienzo limpio de lino. Limpió la superficie de la mesa de madera con un paño húmedo y comenzó el despliegue con la soltura de quien conoce la mecánica del amasado:

Abrió el saco de harina, volcó un montículo generoso en el centro de la mesa y abrió un cráter ancho con los dedos. Cascó cuatro huevos de granja en el centro, batiéndolos primero con un tenedor mientras integraba la harina de los bordes con movimientos circulares hasta formar una masa densa. Con las palmas callosas comenzó a amasar con fuerza rítmica, doblando y estirando la mezcla sobre la madera hasta dejarla suave, elástica y sin grumos, dejándola reposar bajo un trapo húmedo.

Al mismo tiempo, acomodó la cacerola honda sobre la placa caliente de la estufa: echó una cucharada de manteca que siseó de golpe, doró cebolla picada y ajo, e integró la carne con las latas de puré de jitomate y sal de grano, soltando un hervor espeso que perfumó la sala entera con un aroma limpio a laurel, carne y orégano.

Rebecca tomaba sorbos de su vaso sin apartar los ojos de sus manos, visiblemente sorprendida por el orden y la rapidez con la que manejaba los ingredientes:

—Amasar pasta fresca a mano en una mesa de pino... Definitivamente la cuadrilla del aserradero se caería de espaldas si te viera en este momento.

Edson siguió amasando la pasta sobre la madera enharinada, estirando y plegando la masa con las palmas con un ritmo parejo:

—Bueno, por lo general comprábamos las láminas de pasta ya hechas, aunque yo aprendí a hacer la pasta por mi cuenta; siempre me pareció increíble la facilidad para poder hacerla.

Dividió el bollo en cuatro porciones con la navaja limpia y tomó un rodillo de madera de la alacena. Espolvoreó una capa fina de harina sobre la mesa y comenzó a estirar cada trozo con pasadas firmes, adelgazando la masa hasta dejar láminas rectangulares casi traslúcidas que fue cortando a cuchillo y acomodando sobre paños limpios de lino.

Al mismo tiempo, la cacerola sobre la placa caliente soltaba un hervor espeso y oscuro, concentrando los jugos de la carne con la salsa de jitomate y las especias.

Edson tomó una fuente honda de cerámica que descansaba en la repisa, untó el fondo con un poco de manteca y comenzó el armado metódico: una capa densa de salsa con carne, una sábana de pasta fresca recién cortada, otra capa de carne y un puñado generoso de queso rallado que cubrió la superficie por completo.

Miró a Rebecca de reojo mientras esparcía el queso con los dedos:

—El secreto es no escatimar en queso, nunca es suficiente.

Rebecca soltó una carcajada limpia desde la tarja, asintiendo con ganas:

—En eso tienes todo mi respaldo profesional. Cualquier comida mejora con el doble de queso derretido.

Edson repitió los niveles hasta llegar al borde de la fuente, rematando la cima con una costra tupida de queso y una pizca de orégano seco.

Se acercó a la estufa de hierro colado, abrió la compuerta inferior del horno con un trapo seco —dejando salir una bofetada de aire caliente que indicaba que el tiro de encino estaba en su punto— y deslizó la fuente pesada en la rejilla central, cerrando la portezuela de hierro con un golpe sordo: ¡clank!

Fue a la jofaina a lavarse la harina de las manos y los antebrazos, secándose con un lienzo limpio. Se sacudió la mezclilla del pantalón, miró a Rebecca y señaló hacia el sofá frente a la chimenea:

—Ahora solo queda esperar a que el horno haga lo suyo... Ven, vamos a sentarnos un rato.

Edson fue a la cocineta, sacó la botella de sidra fresca de la hielera y sirvió dos vasos hasta el borde. Llevó las bebidas hacia la sala, tendiéndole uno a Rebecca:

—Para pasar la espera.

Rebecca tomó el vaso con una sonrisa de agradecimiento, acomodándose en una esquina del sofá de tela gruesa. Recogió las piernas sobre el asiento con soltura para resguardarse del aire fresco del piso, sosteniendo el cristal frío entre las dos manos mientras miraba el fuego danzar en la chimenea de piedra.

Edson se sentó en el otro extremo del sofá, estirando las piernas hacia la lumbre. 

A los pocos minutos, el calor del tiro de encino comenzó a hacer su trabajo en la estufa de hierro: un aroma denso, tostado y limpio a salsa de jitomate reducida, orégano y queso gratinándose sobre la pasta fresca empezó a invadir el salón, llenando la cabaña con una calidez hogareña que hacía olvidar por completo la helada de afuera.

Rebecca dio un sorbo a la sidra, mirando de reojo hacia la cocineta limpia donde no había quedado un solo rastro de harina sobre la mesa. Luego giró la cabeza hacia Edson, observándolo con una mezcla de curiosidad genuina y diversión tranquila que le encendía las pecas:

—Sabes... Después de verte sostener tripiés a cuarenta metros de altura en la presa, acarrear maderos en el aserradero y ahora ponerte a amasar pasta fresca desde cero sin despeinarte...

La médica apoyó el codo sobre el respaldo del sofá, ladeando la cabeza para mirarlo directamente a los ojos con total franqueza:

—Me da curiosidad... ¿Cómo es que alguien como tú no tiene novia? En serio.

Edson soltó una risa seca, rascándose la nuca mientras miraba las brasas de la chimenea con un encogimiento de hombros:

—Ah... no sé. Tampoco es que sea alguien especialmente guapo o muy interesante. Alguna vez me dijeron que si no eres gracioso o interesante, ya perdiste en esas cosas.

Rebecca parpadeó despacio detrás de sus gafas de alambre, mirándolo como si acabara de escuchar la tontería más grande del día. Soltó una risa incrédula y sacudió la cabeza con suavidad:

—¿Que no eres interesante? Llegaste de la nada a este valle, tomas fotos con lentes manuales, tocas canciones que nadie más conoce, sostienes cables vivos en la presa y ahora estás horneando pasta casera en una estufa de leña... Si eso no cuenta como interesante, no sé qué estándares tan absurdos tenían allá afuera.

La médica le dio un sorbo a su vaso de sidra, mirándolo con una chispa divertida y franca que le encendió las pecas:

—Y sobre lo otro... dudo mucho que cualquiera con ojos en la cara diga que eres feo. Quien te haya dicho esa regla de tener que ser un comediante para que alguien te tome en cuenta te dio un pésimo consejo.

En ese momento, desde la cocineta comenzó a llegar un sonido tenue y burbujeante: la salsa de jitomate y la costra de queso estaban hirviendo en los bordes de la fuente, desprendiendo un olor tostado tan intenso que inundó la sala por completo. El tiempo de cocción en el horno de hierro estaba llegando a su punto.

Edson se puso de pie de un salto, aprovechando el siseo de la cocineta para cortar el tema con una excusa impecable:

—Espera, creo que ya está.

Caminó hacia la estufa en calcetas gruesas sobre la duela. Tomó dos paños secos de lino de la alacena para protegerse las palmas y abrió la compuerta inferior del horno con un tirón seco: ¡clank!

Una bofetada de calor denso salió disparada de la cámara, inundando la cocina con el aroma a queso tostado, carne sazonada y masa horneada. Adentro de la repisa de hierro, la fuente de cerámica hervía con fuerza en los bordes: la costra de queso superior estaba inflada, moteada con manchas doradas y crujientes, mientras la salsa de jitomate y las capas de pasta fresca se habían fundido en un bloque compacto y burbujeante.

Edson calzó los paños en los bordes de la fuente y la levantó con pulso firme, sintiendo el peso denso del barro caliente. La llevó hasta la mesa de pino y la asentó sobre una tabla gruesa de corte para proteger la madera.

El hervor en las esquinas siguió borboteando suavemente en contacto con el aire de la sala.

Edson soltó una exhalación de orgullo mientras dejaba los trapos a un lado:

—Ya quedó... Pero hay que dejarla reposar unos diez minutos para que cuaje el relleno y no se nos desparrame como sopa en el plato.

Rebecca se bajó del sofá y se acercó a la mesa con el vaso de sidra en la mano, asomándose sobre la fuente con los ojos castaños abiertos de par en par detrás de sus gafas:

—Tiene una pinta increíble... La costra dorada de arriba parece de restaurante italiano de verdad. Creo que el pueblo no tenía idea de lo que estaba pidiendo cuando te exigió esa receta.

Edson soltó una risa corta, sacudiendo la cabeza con desparpajo mientras abría la alacena:

—Para nada, es algo sencillo... No me eches tantas flores. Espera un momento para que la pruebes; mientras tanto voy a sacar unos platos y cubiertos.

Tomó dos platos llanos de cerámica y dos tenedores limpios de la repisa, acomodándolos sobre la mesa de pino junto a la fuente humeante. 

Rebecca se acercó al borde de la mesa, tomó los cubiertos para ayudar a colocarlos junto a las servilletas y ladeó la cabeza despacio. Lo observó terminar de poner la mesa, con esa fijeza atenta que no soltaba el hilo de la plática, y una sonrisa pícara le curvó la comisura de los labios:

—Siempre haces lo mismo... Minimizar todo lo que haces con una broma para no quedarte con el mérito.

La médica se cruzó de brazos sobre el suéter guinda, apoyando la cadera contra la orilla de la mesa para mirarlo directamente a los ojos detrás de sus gafas:

—Primero me dices que no eres alguien interesante, luego que hornear una lasaña completa a mano es una tontería cualquiera... En serio. ¿De verdad nunca te diste cuenta si le gustabas a alguien allá afuera, o simplemente salías corriendo antes de darte cuenta?

Edson caminó hacia la tarja, tomó la jarra de agua fresca y llenó su vaso con una concentración exagerada, clavando los ojos en el chorro transparente para evitar el contacto directo a través de los cristales:

—Bueno, dos cosas. Primero, ser funcional es algo básico, no tiene nada de extraordinario... Y si me preguntas de cualquier tema que no sea trabajo o alguna tontería de las que me gustan, me quedo completamente en blanco.

Dejó la jarra sobre la madera y dio un sorbo corto al agua fría, soltando la siguiente excusa con total naturalidad:

—Y además... la verdad no me interesaban mucho esas cosas. Apenas y podía costearme la vida para llegar a fin de mes, menos iba a andar invitando a alguien a salir.

Rebecca lo observó beber con la cabeza ladeada, registrando la maniobra de evasión tras el vaso con una fijeza tranquila. No intentó acorralarlo ni profundizar en la mentira; su mirada castaña guardaba esa mezcla de comprensión y paciencia de quien sabe cuándo alguien prefiere dejar una puerta cerrada:

—Compartir el tiempo con alguien no tiene por qué ser pagar cuentas caras en un restaurante de etiqueta... A veces solo se trata de sentarse a platicar con una persona que te entienda.

La médica desvió la vista hacia la fuente en el centro de la mesa, donde el hervor de los bordes se había detenido por completo y el queso dorado se mantenía compacto:

—Pero te la paso por hoy... Porque esa pasta ya reposó lo suficiente y el olor me tiene con el estómago despierto. Corta la primera rebanada antes de que se enfríe.

Edson tomó un cuchillo de sierra y una paleta de madera limpia, acercándose a la fuente. Hundió el filo en la costra dorada: el queso crujió bajo la hoja antes de cortar las capas firmes de pasta fresca y relleno sin que el bloque se desmoronara. 

Levantó una porción cuadrada y humeante, depositándola con cuidado en el plato de Rebecca, y sirvió una segunda rebanada para él.

Apoyó los cubiertos en el borde de la fuente y la miró de frente, con tono directo:

—Nada de echarle flores por compromiso. Si le falta sal, si la pasta quedó dura o si le sobra acidez al jitomate, dímelo directo... Necesito saber exactamente qué ajustar antes de meter una charola entera el jueves frente a todo el pueblo.

Rebecca tomó el tenedor con una sonrisa divertida ante la advertencia, cortando la esquina de la rebanada. Las capas de pasta hecha a mano, la carne espesa y el queso fundido se mantuvieron firmes sobre el plato; sopló despacio sobre el bocado para templar el vapor y se lo llevó a la boca.

Masticó con calma, cerrando apenas los ojos mientras saboreaba la mezcla caliente.

Tragó despacio y dio un sorbo corto a su vaso de agua fría antes de apoyar los codos en la mesa, mirándolo con total honestidad:

—La masa tiene la textura exacta, suave pero sin deshacerse en la salsa... La carne tiene el sazón en su punto y la costra de queso tostado le da el balance perfecto. Si acaso, para una fuente grande en el salón de la iglesia, tal vez una pizca más de pimienta negra en el relleno o dejar que el horno dore las orillas dos minutos más, pero a la salsa no le movería absolutamente nada.

La médica le dio una palmada ligera a la mesa con una sonrisa radiante:

—Tienes el visto bueno oficial. El pueblo entero va a vaciar ese molde en diez minutos.

Edson cortó la esquina de su propia rebanada con el tenedor y le dio el primer bocado. La masa fresca tenía la resistencia justa al diente, la salsa espesa de jitomate amarraba bien con el sazón de la carne y el queso tostado le daba un remate crujiente en los bordes. Asintió para sí mismo con una media sonrisa tranquila:

—La pimienta negra le va a venir de maravilla para el jueves... pero la pasta cuajó bastante bien.

Comieron en la mesa de pino con calma, disfrutando la comida caliente mientras el fuego de la chimenea mantenía la sala a una temperatura agradable frente a la helada exterior. 

Al terminar, Edson dejó los cubiertos sobre la loza limpia, miró la fuente de cerámica que todavía conservaba casi la mitad del bloque dorado sobre la tabla de corte y se volvió hacia ella:

—Oye... Todavía queda bastante en la fuente. ¿Quieres que te empaque unas rebanadas para que te las lleves a la clínica? Así tienes comida caliente en la semana y no andas comiendo galletas secas o pan frío en tus guardias.

Rebecca soltó una sonrisa amplia y agradecida, acomodándose las gafas con la yema del dedo:

—No me vendría nada mal... Con las guardias largas a veces me da flojera prender la estufa solo para mí y termino comiendo cualquier cosa fría de la alacena. Te acepto el paquete con gusto.

Edson fue a la cocineta, tomó un pliego doble de papel aluminio grueso que había en la alacena y cortó dos porciones generosas de la fuente, envolviéndolas en un paquete compacto que guardaba el calor del relleno.

El reloj de pared de la cabaña marcaba las dos menos cuarto de la tarde; todavía quedaba bastante luz de día sobre la colina.

Edson colocó el paquete de aluminio tibio sobre la orilla de la mesa y se recargó contra el marco de la cocineta con las manos en los bolsillos:

—Puedes quedarte un rato más si quieres, o te puedo llevar de vuelta de una vez si prefieres. No tengo prisa por ir a ningún lado.

Rebecca miró hacia el sofá de tela y la chimenea, donde los leños de encino todavía tiraban un calor constante, y luego paseó la vista por los muros de troncos pulidos, deteniéndose con curiosidad en los carteles de cine recién clavados: el DeLorean de Volver al Futuro junto a la ventana, el rostro sombrío de Schwarzenegger en Terminator y la silueta de Stallone en Rambo II.

Soltó una risa suave y descansada, acomodándose las gafas de alambre con el dedo índice:

—Prefiero quedarme un rato a que se me asiente la comida antes de subirme a la moto con el viento helado en la cara... Además, todavía no me cuentas de dónde sacaste esos carteles tan llamativos. En el dispensario solo tengo calendarios de vacunas y tablas anatómicas en las paredes.

La médica caminó hacia el centro de la sala en calcetas gruesas, acercándose al ventanal para mirar de cerca el papel satinado del auto plateado con el rastro de fuego en las llantas:

—¿Son de las películas que fuiste a buscar al videoclub?

Edson se acercó al sofá, recargándose contra el respaldo de tela con las manos en los bolsillos:

—Sip, le pregunté a Arthur si tenía algunos extras y terminé llevándome los tres, no me pude decidir... ¿Te gustan las películas de este estilo?

Rebecca miró el póster del DeLorean con una sonrisa entretenida, siguiendo con el dedo en el aire la línea plateada del auto:

—En la universidad a veces nos escapábamos al cine de la ciudad después de los exámenes... Las de ciencia ficción siempre me han parecido divertidas. La idea de un auto viajando en el tiempo con cables y relámpagos suena a una locura desde la física, pero tiene mucho encanto.

La médica desvió los ojos hacia la imagen sombría de Schwarzenegger junto al televisor:

—Y la del androide que viaja del futuro la vi comentada en varios periódicos el año pasado... Aunque las de pura acción con ametralladoras como la de Stallone no son tanto lo mío; con el ruido de los camiones y los barrenos de la cantera ya tengo suficiente pólvora para toda la semana.

Rebecca se giró despacio, apoyando la espalda contra la madera del ventanal mientras lo miraba con curiosidad tranquila:

—¿Tú eres más de historias de acción o prefieres la ciencia ficción?

Edson sonrió, recargando el hombro contra el marco del ventanal con las manos en los bolsillos:

—Cualquier cosa con una buena trama me gusta, pero la ciencia ficción siempre ha sido lo mío. Blade Runner está en mi lista de favoritas... Aunque no creo que Arthur tenga un cartel de esa película guardado en sus cajas.

Rebecca soltó una risa suave y asintió, reconociendo el título de inmediato detrás de sus gafas:

—¿La de los androides que buscan alargar su tiempo de vida bajo la lluvia constante? La proyectaron en el cine universitario cuando estaba en segundo año de medicina... Recuerdo que varios compañeros pasaron semanas enteras discutiendo sobre la ética de fabricar órganos sintéticos con fecha de vencimiento programada.

La médica miró hacia el mueble del televisor con una sonrisa divertida:

—Tenía una atmósfera muy sombría y la música de sintetizadores se te quedaba grabada... Pero tienes toda la razón: Arthur solo pide copias de acción con explosiones y películas de vaqueros porque es lo que rentan los camioneros los fines de semana. Si le pides una cinta de esas, te va a mirar como si le hablaras en otro idioma.

Rebecca caminó despacio hacia el sofá, tomando su chaquetón de paño oscuro del respaldo:

—La comida ya se me asentó por completo y el olor de esa lasaña me dejó con una energía excelente... Si tienes la moto lista, podemos ir bajando al pueblo antes de que el sol se oculte tras los cerros.

Edson tomó el paquete de aluminio tibio de la mesa, descolgó la cazadora bomber del perchero y se pasó los brazos por las mangas de cuero con un tirón seco:

—Bueno, pues te llevo entonces.

Revisó que la estufa de hierro tuviera el tiro cerrado a la mitad para mantener la lumbre lenta en el fogón, salieron al porche y pasó el cerrojo de la puerta principal con la llave de latón.

El aire helado de las dos y media de la tarde los recibió en la escalinata de madera con una corriente seca que levantaba polvo fino sobre el suelo. Caminaron juntos hacia la moto aparcada bajo el alero. Edson llevaba el paquete de lasaña bien sujeto bajo el brazo y, mientras acortaban los pasos sobre la gravilla, soltó la propuesta con una naturalidad desprovista de rodeos:

—Si te interesa, algún día podemos ver una película aquí en la sala... Tú eliges la cinta.

Al notar el peso de la frase flotando en el silencio de la colina, se apresuró a corregir el rumbo con un titubeo rápido para no sonar invasivo:

—Digo... o podemos invitar a alguien más también, a Grace o a quien quieras, para hacer bola y no estar solos.

Rebecca detuvo el paso a un metro de la rueda trasera de la moto.

Un rubor suave y cálido le subió de golpe por el cuello hasta encenderle las mejillas de porcelana tras los cristales delgados de sus gafas. Bajó la vista un segundo hacia las piedras escarchadas, acomodándose la bufanda de lana alrededor de la barbilla con un gesto menudo antes de levantar los ojos castaños hacia él. 

La rectificación apresurada de Edson sobre invitar a medio caserío le arrancó una sonrisa contenida, suave y ligeramente apenada, pero no rechazó la idea en lo más mínimo:

—No suena a mal plan... Y tampoco hace falta armar tanto alboroto invitando a una multitud cada vez.

La médica se acercó a la máquina, mirando el casco que descansaba sobre el manillar:

—Tú pon las palomitas en la estufa y yo me encargo de buscar una buena cinta en los anaqueles de Arthur.

Edson envolvió el paquete de aluminio en un lienzo seco de lino para que el metal no se enfriara con la corriente de la sierra y se lo entregó a Rebecca:

—Toma, guárdalo bien pegado al pecho para que el viento no le corte el calor en el camino.

Descolgó el casco del manillar y se lo tendió con un ademán tranquilo. La médica se lo calzó sobre el gorro de lana, abrochándose la correa bajo la barbilla con un tirón firme, y acomodó el bulto tibio bajo el brazo.

Edson montó la moto, abrió la llave de gasolina y descargó el peso de la bota sobre el pedal cromado: ¡CLAC! ¡BOM-BOM-BOM-BOM! El motor cobró vida de inmediato con su latido bronco y pesado, soltando una bocanada tibia por el escape.

Rebecca apoyó la bota en el estribo trasero y subió al asiento alto. En cuanto Edson metió primera —¡CLUNK!— y soltó el embrague, los brazos de la médica rodearon su cintura con un agarre firme y constante, apoyando el torso contra su espalda para resguardarse del aire de la bajada.

Descendieron la cuesta de terracería en segunda marcha con el motor sujetando la máquina en las curvas, cruzaron el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y enfilaron hacia la plaza central.

* * *

Plaza central y dispensario médico municipal — (14:45 hrs)

Aparcó la moto frente a la escalinata del dispensario y apagó el motor girando la llave. El sonido del escape se extinguió de golpe en la calma de la tarde dominical, dejando únicamente el crujido de las piedrillas bajo las suelas de goma.

Rebecca desmontó con soltura sobre los tablones de la banqueta, sosteniendo el paquete de lasaña bien protegido contra el chaquetón de paño. Se desabrochó el casco, se lo retiró con ambas manos sacudiéndose el cabello revuelto y se lo tendió a Edson con una sonrisa dulce y relajada:

—Llegó ardiendo todavía.

Subió los dos escalones de piedra y se detuvo en el descanso de la entrada, con las llaves de latón en la mano:

—Muchas gracias por la comida y por el aventón... La pasta quedó increíble.

Edson recibió el casco, colocándoselo en la cabeza mientras ajustaba la correa bajo la barbilla con un tirón seco:

—Que disfrutes esas rebanadas en tus guardias... Y nos vemos el jueves en Acción de Gracias.

Rebecca sonrió desde el descanso de la puerta, levantando la mano libre con un ademán templado:

—Cuenta con eso. Conduce con cuidado en la bajada.

La médica giró la llave en la cerradura y entró a la clínica, cerrando la puerta con un golpe suave que dejó la plaza en silencio.

Edson no enfiló de inmediato hacia la loma este. Metió primera con la puntera y tomó la brecha baja que costeaba el arroyo rumoroso hacia el sur, aprovechando que el sol del mediodía todavía mantenía la terracería libre de escarcha dura. 

El motor empujó con fuerza constante en tercera y cuarta marcha; las ruedas de tacos mordían la grava limpia con un agarre sólido en cada curva del desfiladero, mientras el viento helado de la sierra le daba de lleno en la visera, despejándole la cabeza tras las horas de encierro. Rodó durante casi una hora por los senderos solitarios que bordeaban los pinares y los cortes de roca, disfrutando la respuesta elástica de la máquina hasta que la luz del atardecer comenzó a teñirse de violeta oscuro sobre las crestas altas.

* * *

Cabaña de la loma este — (17:15 hrs)

Trepó la cuesta de la colina en segunda marcha antes de que el frío nocturno comenzara a congelar los charcos del camino. Aparcó la moto bajo el alero de madera, la cubrió con la lona verde olivo y subió los dos escalones del porche.

Entró a la cabaña y pasó el cerrojo de latón tras de sí.

La estancia lo recibió con una calidez seca y profunda. Edson se descalzó las botas junto a la entrada, colgó la cazadora en el perchero y caminó en calcetas gruesas hacia la chimenea: removió las cenizas con el atizador para revivir la lumbre y acomodó dos leños gruesos de encino curado que prendieron con un chisporroteo bajo y constante, llenando la sala con un resplandor anaranjado.

Fue a la cocineta, comió una rebanada tibia de la lasaña que aún quedaba en la fuente de cerámica y lavó el plato en la jofaina, secándolo con un lienzo limpio. 

Con un vaso de agua fresca en la mano, se sentó en el sofá de tela frente al fuego con el volumen grueso de Stephen King sobre las piernas. Pasó un par de horas devorando relatos en el silencio absoluto de la loma este, sintiendo el calor de los leños aflojarle los músculos mientras afuera el viento silbaba suavemente contra los troncos de la pared.

Hacia las diez de la noche, el cansancio del día libre le pesó en los párpados. Dejó el libro en la mesita, apagó la lámpara y se metió bajo las cobijas pesadas de la cama de roble.

La helada de la sierra apretaba el valle a seis grados bajo cero, cerrando el domingo 24 de noviembre en una calma limpia y reparadora.

================================================================================
                               FIN DEL CAPÍTULO 23
================================================================================
